 
 
 
 
 
RUJUKAN KEGIATAN  
MASA PENGENALAN LINGKUNGAN 
SEKOLAH (MPLS) RAMAH 2026  
UNTUK SEKOLAH MENENGAH PERTAMA 

Oleh 
Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah 

i 

 
 
 
RUJUKAN  KEGIATAN  MASA  PENGENALAN  LINGKUNGAN 
SEKOLAH  (MPLS)  RAMAH  2026  UNTUK  SEKOLAH  MENENGAH 
PERTAMA 

Pembina 

Abdul Mu’ti 

Penasihat 

Suharti 

Pengarah 

Rusprita Putri Utami 
Maria Veronica Irene Herdjiono  

Tim Konsultan 

Biyanto 
Mariman Darto 
Rita Pranawati 
Ma’ruf 
Azaki Khoirudin 

Penanggung Jawab 

Agus Mohamad Solihin 
Kosasih Ali Abu Bakar 

Penelaah 

Hendarman 
Yulaika Ernawati 
Shara Zakia Nissa 
Surya Nilasari 
Andreas Yoga Aditama 
Abdul Rachman Pambudi 

Penulis 

Rika Hidayat 
Piranti Alesti 
Widiyanti 
Indra Budi Setiawan 
M. Aldi Berlian Daulay 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontributor Naskah 

Corolus Heru Isworo, SMPN 139 Jakarta 
Dita Amalia, SMPN 139 Jakarta 
Nina Lestari, SMPN 294 Jakarta 
Sri Lalanawati Octaviani, Direktorat SMP 

Penyunting Bahasa 

Hardika Ajeng Hapsari 

Penata Grafis 

Muhammad Abdurrahman Aditama 
Piranti Alesti 
Prista Rediza 
Ragil Norma Saputri 
Sharah Sabina 
Ari Krispiyanto 

Tim Sekretariat 

Gigih Anggana Yudha 
Jufri Rahmanto 
Dimas Eko Saputro 
Erni Setyorini 

Diterbitkan oleh: 

Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah 

Dikeluarkan oleh: 

Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah 

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KATA PENGANTAR 

As-salāmu ’alaikum wa raḥmatullāhi wa barakātuh, 
Salam sejahtera bagi kita semua, 
Om swastiastu, 
Namo Buddhaya, 
Salam kebajikan, 
Rahayu,  

Puji  syukur  kita  panjatkan  ke  hadirat  Tuhan  Yang  Maha  Esa.  Atas  rahmat  dan 
karunia-Nya,  telah  terselesaikan  dokumen  Rujukan  Kegiatan  Masa  Pengenalan 
Lingkungan  Sekolah  (MPLS)  Ramah  di  satuan  pendidikan  pada  jalur  pendidikan 
formal  pada  pendidikan  anak  usia  dini,  jenjang  pendidikan  dasar,  dan  jenjang 
pendidikan  menengah,  dan  jenjang  pendidikan  khusus  dari  setiap  jenis  pendidikan 
sebagai  panduan  praktis  bagi  sekolah  untuk  menyambut  murid  baru  secara  aman, 
nyaman,  menggembirakan,  bermakna,  dan  berorientasi pada pembentukan karakter 
positif serta mencegah terjadinya segala bentuk kekerasan. 

MPLS  Ramah  adalah  ikhtiar  bersama  untuk  menciptakan  ruang  belajar  yang  penuh 
kasih  sayang  dan  saling  menghargai  serta  menumbuhkan  rasa  aman,  nyaman, 
percaya  diri,  dan  bahagia  bagi  setiap  murid.  Oleh  karena  itu,  semangat  dari  MPLS 
Ramah  tidak  boleh  berhenti  pada  kegiatan  yang  sifatnya  formal  dan  seremonial, 
tetapi  kegiatan-kegiatan  yang  interaktif,  menyenangkan,  dan  memuliakan.  Dengan 
demikian,  sekolah  dapat  menjadi  rumah  kedua  bagi  murid.  MPLS  Ramah  tidak 
sekadar  menjadikan  sekolah  sebagai  tempat  meeting  point  (ruang  perjumpaan), 
tetapi juga melting point (ruang penyatuan) dengan penuh sukacita. 

Selain  itu,  MPLS  merupakan  proses  awal  yang  tujuannya  tidak  hanya  mengenal 
warga sekolah dan lingkungan sekolah yang baru, tetapi juga mempersiapkan murid 
agar lebih siap secara mental, intelektual, dan sosial menuju jenjang pendidikan yang 
lebih tinggi. Guna mendukung hal tersebut, MPLS Ramah tahun ini mengamanatkan 
perlunya pemetaan profil murid dan unjuk karya pada akhir pelaksanaan MPLS. 

Dokumen rujukan ini juga merupakan bagian dari komunikasi publik dan upaya untuk 
meningkatkan  layanan  bagi  pemangku  kepentingan  agar  materi-materi,  tahapan 
kegiatan,  dan  tujuan  MPLS  bisa  dilaksanakan  sesuai  dengan  Peraturan  Menteri 
Pendidikan  Dasar  dan  Menengah  Nomor  12  Tahun  2026  tentang  Masa  Pengenalan 
Lingkungan Sekolah dan Keputusan Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah Nomor 
198  Tahun  2026  tentang  Uraian  Materi  Masa  Pengenalan  Lingkungan  Sekolah 
Ramah. 

iv 

 
 
Saya  menyampaikan  apresiasi  kepada  seluruh  pihak yang telah berkontribusi dalam 
penyusunan  dokumen  rujukan  ini.  Besar harapan kami jika dokumen rujukan ini bisa 
dipergunakan  dengan  sebaik-baiknya  dan  sesuai  dengan  situasi  dan  kondisi  di 
masing-masing  sekolah  dengan  tetap  memastikan  ketercapaian  dari  tujuan 
pelaksanaan MPLS Ramah ini.  

Wassalāmu ’alaikum wa raḥmatullāhi wa barakātuh 

Jakarta, 19 Juni 2026 

Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah 

Republik Indonesia, 

Abdul Mu’ti 

v 

 
 
 
DAFTAR ISI 

KATA PENGANTAR 
DAFTAR ISI 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 

A. Tentang MPLS Ramah 
B. Asas Penyelenggaraan MPLS Ramah 
C. Ketentuan Penyelenggaraan MPLS Ramah 
D. Ruang Lingkup dan Materi MPLS Ramah 
E. Larangan Penyelenggaraan MPLS Ramah 

BAB II 
SOSIALISASI MPLS RAMAH 

A. Materi Sosialisasi MPLS Ramah 
B. Penjelasan Teknis Sosialisasi MPLS Ramah 

BAB III 
PELAKSANAAN MPLS RAMAH 

A. Kegiatan Utama dan Pilihan MPLS Ramah di SMP 
B. Rangkaian Rujukan Kegiatan Lima Hari MPLS Ramah SMP 
C. Uraian Rujukan Kegiatan MPLS Ramah SMP 

Hari Pertama 
Hari Kedua 
Hari Ketiga 
Hari Keempat 
Hari Kelima 

BAB IV 
PASCA MPLS RAMAH 

A. Evaluasi Pelaksanaan MPLS Ramah 
B. Berbagi di Media Sosial 
C. Skrining Murid Berkebutuhan Khusus 

BAB V 
PENUTUP 
Referensi Materi dan Daftar Unduh 

IV 

VI 

1 
1 
2 
2 
3 
7 

9 
9 
10 

14 
14 
15 
16 
16 
31 
52 
72 
86 

93 
93 
95 
96 

98 

99 

vi 

 
 
 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 

A.  Tentang MPLS Ramah 

Masa  Pengenalan  Lingkungan  Sekolah  atau  nama  lainnya  yang  selanjutnya 
disebut  MPLS  adalah  kegiatan  pertama  bagi  murid  baru  yang  dilakukan oleh 
sekolah  untuk  menumbuhkan  dan  memperkuat  karakter  serta  profil  lulusan. 
Pada tahun 2026, Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah menetapkan 
tema kegiatan MPLS Ramah. 

Ramah  adalah  paradigma  dalam  melaksanakan  MPLS.  Dalam  Kamus  Besar 
Bahasa Indonesia (KBBI), ramah memiliki tiga arti, yaitu baik hati dan menarik 
budi  bahasanya;  manis  tutur  kata  dan  sikapnya;  suka  bergaul  dan 
menyenangkan dalam pergaulan. Dalam bahasa Arab, kata ramah hampir sama 
dengan kata rahmah yang berarti perasaan lembut dan penuh kasih sayang.  

MPLS  Ramah  adalah  kegiatan  pertama  bagi  murid  baru  yang  dilakukan  oleh 
sekolah  untuk  menumbuhkan  dan  memperkuat  karakter  serta  profil  lulusan 
dengan  memuliakan  dan  menghormati  hak  anak  melalui  pemberian 
pengalaman belajar yang berkesadaran, bermakna, dan bergembira.  

MPLS  Ramah  anti  segala  bentuk  kekerasan,  perundungan,  intoleransi,  dan 
penindasan  terhadap  murid.  Adapun  yang  dimaksud  MPLS  Ramah  adalah 
ramah  anak,  ramah  lingkungan,  dan  ramah  biaya.  Dengan  MPLS  ramah, 
sekolah  bisa  menjadi  rumah  kedua,  yaitu  tempat  semua murid mendapatkan 
rasa  aman,  nyaman,  bahagia,  tenang  dan  damai  karena  adanya  ikatan  kasih 
sayang, cinta, dan hubungan yang kuat sebagaimana ikatan keluarga.  

MPLS  Ramah  diselenggarakan  oleh  sekolah  pada  jalur  pendidikan  formal 
pendidikan  anak  usia  dini,  jenjang  pendidikan  dasar,  dan  jenjang  pendidikan 
menengah.  Bentuk  sekolah  penyelenggara  MPLS  Ramah  meliputi  taman 
kanak-kanak,  sekolah  dasar,  sekolah  menengah  pertama,  sekolah  menengah 
atas, sekolah menengah kejuruan, dan sekolah luar biasa.  

Penyelenggaraan  MPLS  Ramah  bertujuan  untuk  membantu  murid  baru 
menggali  dan  mengenali  potensi  diri,  mengenal  warga  sekolah,  mengenali 
kurikulum,  dan 
lingkungan  sekolah  sekaligus  menjadi  gerbang  awal 
pembentukan budaya sekolah yang aman dan nyaman. 

1 

 
 
 
B.  Asas Penyelenggaraan MPLS Ramah 

Penyelenggaraan MPLS Ramah dilaksanakan berdasarkan asas-asas berikut. 
1.  Humanis 

Pandangan  yang  menempatkan  setiap  individu  sebagai  manusia  yang 
bermartabat,  memiliki  hak  asasi,  dan  diperlakukan  tanpa  kekerasan  serta 
penuh kasih sayang. 

2.  Komprehensif 

Pendekatan  yang  menyeluruh  dan  terpadu  dalam  mendukung  tumbuh 
kembang dan motivasi belajar murid melalui pelibatan aktif warga sekolah 
serta pemangku kepentingan. 

3.  Partisipatif 

Pelibatan  yang  berkesadaran  dan  bermakna  antara  warga  sekolah  dan 
pemangku  kepentingan  dalam  penyelenggaraan  Budaya  Sekolah  Aman 
dan Nyaman. 

4.  Kepentingan Terbaik bagi Anak 

Pengambilan  keputusan  dan  tindakan  yang  senantiasa  mengutamakan 
pemenuhan hak anak. 

5.  Nondiskriminatif 

Perlakuan  yang  tidak  membeda-bedakan  suku,  agama,  golongan,  etnis, 
budaya, bahasa, serta kondisi fisik, mental, dan intelektual. 

6.  Inklusif 

Perlakuan  yang  mengakomodasi  dan  menjamin  penyertaan  penuh 
penyandang  disabilitas  dalam  setiap  aspek  kehidupan  negara  dan 
masyarakat. 

7.  Keadilan dan Kesetaraan Gender 

Relasi  sejajar  antara  perempuan  dan 
laki-laki  untuk  mendapatkan 
perlakuan  adil  dalam  mengakses  sumber  daya,  kontrol,  partisipasi,  dan 
manfaat pembangunan dan pendidikan. 

8.  Harmonis 

Hubungan  yang  selaras,  saling  menghormati,  dan  berkeadaban 
antarwarga sekolah serta pemangku kepentingan. 

9.  Berkelanjutan 

Penyelenggaraan  Budaya  Sekolah  Aman  dan  Nyaman  secara  konsisten, 
berkesinambungan,  dan  menjadi  bagian  dari  rutinitas  dan  kebiasaan 
warga sekolah. 

C.  Ketentuan Penyelenggaraan MPLS Ramah 

1.  Pelaksanaan  MPLS  Ramah  terdiri  atas  materi  utama  dan  materi  pilihan. 
Untuk  materi  utama,  uraian  aktivitasnya  ada  pada  kegiatan  utama. 
Sementara itu, untuk materi pilihan, uraian aktivitasnya ada pada kegiatan 
pilihan. Kegiatan utama merupakan kegiatan yang harus dilaksanakan oleh 

2 

 
sekolah  pada  saat  MPLS  Ramah,  sedangkan  kegiatan  pilihan  merupakan 
kegiatan  yang  dapat  dipilih  sekolah  sesuai  dengan  ciri  khas  dan 
kebutuhan sekolah serta materi lain yang dianggap penting. 

2.  MPLS  Ramah  dilaksanakan  selama  5  hari  pada  minggu  pertama  awal 
tahun  ajaran  baru.  Pelaksanaan  MPLS  Ramah  selama  5  hari  dapat 
dilakukan  penyesuaian  bagi:  sekolah  berasrama;  sekolah  luar  biasa;  dan 
sekolah yang menyelenggarakan pendidikan layanan khusus. 

3.  MPLS  Ramah  dilaksanakan  di 

lingkungan  sekolah.  Namun,  apabila 
kegiatan  MPLS  akan  dilakukan  di  luar  lingkungan  sekolah,  pelaksanaan 
MPLS  harus  mendapatkan  persetujuan  dari  kementerian  atau  dinas 
pendidikan sesuai dengan kewenangannya. 

4.  Sekolah  menentukan  seragam  dan  atribut  yang  digunakan  oleh  murid 
baru  dalam  pelaksanaan  MPLS  Ramah  dengan  tidak  boleh memberatkan 
murid atau orang tua/wali murid.  

5.  Panitia  MPLS  Ramah  terdiri  atas  kepala  sekolah,  guru,  dan  tenaga 

kependidikan 

6.  Pelaksanaan  MPLS  Ramah  dapat  melibatkan  pihak  terkait  yang  relevan 

dengan materi kegiatan MPLS Ramah.  

7.  Dalam hal terdapat keterbatasan panitia MPLS Ramah, pelaksanaan MPLS 
Ramah  pada  SMP/SMPLB,  dapat  dibantu  oleh  murid  yang  tidak memiliki 
kecenderungan  sifat  buruk  ataupun  riwayat  sebagai  pelaku  tindak 
kekerasan  yang  merupakan  pengurus  OSIS,  anggota  majelis  perwakilan 
kelas,  pengurus  organisasi  ekstrakurikuler,  atau  murid  lain  yang  memiliki 
prestasi  akademik  maupun  prestasi  non-akademik  dengan  kemampuan 
interpersonal yang baik. 

D.  Ruang Lingkup dan Materi MPLS Ramah 

Gambar 1.1 Alur Kegiatan MPLS Ramah 

Gambar  1.1  menjelaskan  bahwa  MPLS  Ramah  dilakukan  dalam  tiga  tahapan. 
Hal  ini  merujuk  pada  Peraturan  Menteri  Pendidikan  Dasar  dan  Menengah 
Nomor  12  Tahun  2026  tentang  Masa  Perkenalan  Lingkungan  Sekolah,  yaitu 
perencanaan (sosialisasi MPLS Ramah), pelaksanaan, dan pascapelaksanaan.  

3 

 
 
 
 
Materi  dalam  pelaksanaan  MPLS Ramah terdiri atas materi utama dan materi 
pilihan sebagai berikut. 

Tabel 1.1 Materi Utama dan Pilihan 

Materi Utama 

Materi Pilihan 

1.  Ciri Khas Sekolah 
2.  Materi Lain yang Dibutuhkan 

oleh Sekolah 

1.  Gerakan Tujuh Kebiasaan 
Anak Indonesia Hebat  

2.  Pagi Ceria 
3.  Sopan dan Santun Bermedia 

Sosial  

4.  Budaya Senyum, Salam, Sapa, 

Sopan, dan Santun 

5.  Gerakan Indonesia Aman, 
Sehat, Resik, Indah (ASRI) 
6.  Gerakan Rukun sama Teman  

Penyelenggaraan  MPLS  Ramah  tahun  ini dirancang sebagai fondasi strategis 
dalam  membentuk  karakter  dan  kesiapan  murid  dengan  memberikan 
materi-materi berikut.  

1.  Gerakan Tujuh Kebiasaan Anak Indonesia Hebat (G7KAIH) 

Murid  perlu  mengamalkan  tujuh  kebiasaan  harian  yang  akan  menjadi 
disiplin diri, di antaranya sebagai berikut. 
a.  Bangun Pagi: melatih kedisiplinan dan kesiapan memulai hari. 
b.  Beribadah: bentuk nyata pemenuhan kebutuhan spiritual. 
c.  Berolahraga:  menjaga  kebugaran  sebagai  modal  dasar  aktivitas 

belajar. 

d.  Makan  Sehat  dan  Bergizi:  memastikan  asupan  nutrisi  untuk 

pertumbuhan otak dan fisik. 

e.  Gemar Belajar: menumbuhkan rasa ingin tahu yang berkelanjutan. 
f.  Bermasyarakat:  aktif  bersosialisasi  dan  peduli  terhadap  lingkungan 

sekitar. 

g.  Tidur  Cepat:  menjamin  waktu  istirahat  yang  cukup  untuk  pemulihan 

energi. 

2.  Pagi Ceria  

Pagi  Ceria  merupakan  program  yang  dirancang  sebagai  kegiatan 
pembuka sebelum memulai pembelajaran di sekolah. Program ini meliputi 
kegiatan  senam  pagi  (Senam  Anak  Indonesia  Hebat),  menyanyikan  lagu 
Indonesia  Raya,  dan  berdoa  bersama.  Program  ini  bertujuan  untuk 

4 

 
menciptakan  suasana  belajar  yang  positif  dan  merupakan  bagian  dari 
Tujuh Kebiasaan Anak Indonesia Hebat.  

3.  Sopan dan Santun Bermedia Sosial 

Sopan  dan  santun  bermedia  sosial  adalah  sikap,  perilaku,  dan  kebiasaan 
menggunakan media sosial secara beradab, bertanggung jawab, empatik, 
aman,  dan  bermanfaat  dalam  rangka  menuju  keadaban  dan  keamanan 
digital.  

Sopan  bermedia  sosial  berarti  ‘menggunakan bahasa, gambar, komentar, 
dan  unggahan  sesuai  dengan  norma kepatutan’. Orang yang sopan tidak 
menghina,  tidak  merendahkan,  tidak  menyebarkan  kebencian,  tidak 
mempermalukan  orang  lain,  dan  tidak  menggunakan  media  sosial  untuk 
itu,  santun  bermedia  sosial  berarti 
menyerang  pribadi.  Sementara 
‘menggunakan hati, empati, dan kebijaksanaan sebelum berkomunikasi’. 

Keadaban  dan  keamanan  digital  yang  aman  dan  nyaman  mencakup: 
penerapan  dan  pembiasaan  adab  dan  etika  dalam  berinteraksi  di  ruang 
digital,  penguatan  literasi  digital  bagi  warga  sekolah  untuk  menangkal 
informasi  bohong  dan  konten  negatif  serta  ancaman  kekerasan  dan 
kejahatan  siber,  dan  perlindungan  data  pribadi  warga  sekolah  dalam 
proses pembelajaran. 

4.  Budaya Senyum, Salam, Sapa, Sopan, dan Santun 

Budaya Senyum, Salam, Sapa, Sopan, dan Santun atau sering kali disebut 
dengan  5S  merupakan  bagian  penting  dari  identitas  budaya  untuk 
memperkuat  hubungan  antar-individu  dan  masyarakat  dalam  rangka 
menciptakan lingkungan yang harmonis. Dengan menerapkan nilai-nilai ini 
dalam kehidupan kita sehari-hari, hal tersebut akan meningkatkan kualitas 
interaksi sosial di lingkungan menjadi lebih nyaman.  
a.  Senyum:  tindakan  terkecil,  tetapi  bisa  memberikan  dampak  yang 
besar.  Senyum  dapat  meredakan  ketegangan,  menciptakan 
kenyamanan, dan menunjukkan rasa welas asih. 

b.  Sapa:  mengucapkan  salam  atau  sapaan  ringan  seperti  “halo”  atau 

“selamat pagi” dapat membuat orang lain merasa dihargai. 

c.  Salam:  mengucapkan  salam  adalah bentuk sopan santun yang sudah 
seharusnya  kita  lakukan.  Mengawali  atau  mengakhiri  percakapan 
dengan  salam  termasuk  tanda  penghormatan  kepada  individu  lain. 
Selain  itu,  salam  juga  dapat  menggambarkan  sikap  terbuka  dan 
ramah.  

d.  Sopan santun: aktivitas ini merupakan kunci dalam menjalin hubungan 
yang  baik  dengan  orang  lain.  Sopan  santun  tidak  hanya  tindakan, 

5 

 
tetapi  juga  sikap  atau  perilaku  yang tercermin dalam setiap kata dan 
tindakan kita.  

5.  Gerakan Indonesia Aman, Sehat, Resik, dan Indah (ASRI)  

Gerakan Indonesia ASRI (Aman, Sehat, Resik, dan Indah) untuk penguatan 
budaya  sekolah  yang  aman  dan  nyaman  meliputi  empat  aspek  sebagai 
berikut. 
a.  Aspek  aman:  melalui  penerapan  budaya  sekolah  yang  melindungi 
seluruh  warga  sekolah  yang  mencakup  pemenuhan  kebutuhan 
spiritual,  pelindungan  fisik,  kesejahteraan  psikologis  dan  keamanan 
sosiokultural, serta keadaban dan keamanan digital. 

b.  Aspek  sehat:  melalui  pembiasaan  Perilaku  Hidup  Bersih  dan  Sehat 

(PHBS) secara konsisten, antara lain 
1)  pembiasaan  mencuci 
menggunakan sabun; 

tangan  dengan  air  mengalir  dan 

2)  pembiasaan  mengonsumsi  makanan  sehat  dan  bergizi  di 

lingkungan sekolah; 

3)  penggunaan jamban yang bersih dan sehat; 
4)  pelaksanaan  aktivitas  fisik  atau  olahraga  secara  teratur  dan 

terukur; 

5)  pencegahan  dan  pengendalian  penyakit,  antara 

lain  melalui 

pemberantasan jentik nyamuk; 

6)  penerapan  dan  penegakan  Kawasan  Tanpa  Rokok  di  lingkungan 

sekolah; dan 

7)  pemantauan  kesehatan  secara  berkala,  antara 

lain  melalui 

penimbangan berat badan dan pengukuran tinggi badan. 
c.  Aspek  resik:  melalui  pengelolaan  kebersihan  dan  sampah  secara 

tertib dan berkelanjutan, antara lain 
1)  kegiatan piket kelas. 
2)  kerja bakti secara berkala; 
3)  pembiasaan membuang sampah pada tempatnya; 
4)  penyediaan dan pemanfaatan tempat sampah terpilah; dan 
5)  penerapan  prinsip  mengurangi  (reduce),  menggunakan  kembali 
(reuse), dan mendaur ulang (recycle) melalui pengurangan jumlah 
sampah, pemanfaatan kembali barang yang masih layak pakai, dan 
pendauran  ulang  sampah  sesuai  dengan  kondisi  dan  kapasitas 
masing-masing sekolah. 

d.  Aspek  indah:  melalui  penataan  lingkungan  sekolah  yang  rapi  dan 

nyaman dengan melibatkan seluruh warga sekolah, antara lain 
1)  kegiatan  pelestarian  lingkungan  sekolah  dengan  menata  taman 
dan  pepohonan  secara  terencana,  serta  pemanfaatan  ruang 
terbuka hijau; 

6 

 
2)  menata ruang kelas, halaman, dan fasilitas umum sekolah dengan 

rapi; 

3)  menumbuhkan  budaya  antri,  tertib,  dan  tidak  merusak  fasilitas 

sekolah; dan 

4)  melakukan  edukasi  tentang  estetika,  keindahan,  kebersihan,  dan 

keberlanjutan bagi seluruh warga sekolah. 

6.  Gerakan Rukun Sama Teman  

Gerakan  Rukun  Sama  Teman  (GRST)  adalah  gerakan  pembiasaan  positif 
yang  mendorong  murid  untuk  membangun  hubungan  yang sehat, saling 
menghargai,  dan  peduli  terhadap  sesama  dalam kehidupan sehari-hari di 
sekolah.  GRST  dilakukan  melalui  berbagai  praktik  sederhana  yang 
dilakukan  secara  konsisten,  GRST  menumbuhkan  nilai-nilai  empati, 
kepedulian,  gotong  royong,  dan  komunikasi  positif  sebagai  fondasi 
terciptanya 
inklusif,  dan 
lingkungan  belajar  yang  aman,  nyaman, 
menggembirakan. 

Tujuan  dari  GRST  adalah  mengembangkan  kemampuan  murid  dalam:  (i) 
memberikan  dukungan  psikologis  awal  kepada  teman  sebaya;  (ii) 
menumbuhkan  keterampilan  komunikasi  yang  efektif  dan  positif;  (iii)  
meningkatkan  kesadaran  dan  kepedulian  murid  terhadap  kesehatan 
mental,  melalui  pembiasaan  refleksi  diri,  pengelolaan  emosi,  saling 
mendukung,  serta  penciptaan  lingkungan  pertemanan  yang  aman  dan 
nyaman;  (iv)  menanamkan  nilai  keadilan,  kesetaraan  gender,  dan 
inklusivitas  dalam  kehidupan  sehari-hari  di  sekolah,  sehingga  murid 
terbiasa  menghormati  keberagaman,  menolak  diskriminasi,  serta 
menciptakan  ruang  pergaulan  yang  terbuka  dan  ramah  bagi  semua;  dan 
(v)  membangun  budaya  pertemanan  yang  rukun,  aman,  dan  saling 
menghargai,  sebagai  upaya  pencegahan  perundungan,  diskriminasi,  dan 
berbagai bentuk kekerasan di lingkungan satuan pendidikan. 

7.  Materi Pilihan 

Materi  pilihan  yang  terdiri  atas  ciri  khas  dan  kebutuhan  sekolah 
merupakan  kegiatan  yang  dipilih  dan  ditetapkan  oleh  sekolah.  Materi 
tersebut dapat berupa sebagai berikut. 
a.  Ciri  khas  sekolah  adalah  materi  yang  terkait dengan nilai, tradisi, dan 

keunggulan sekolah. 

b.  Materi  lain  yang  dibutuhkan  oleh  sekolah,  seperti  seperti  narkotika, 

psikotropika, dan zat adiktif lainnya (NAPZA), anti-korupsi, dsb. 

E.  Larangan Penyelenggaraan MPLS Ramah 

1.  Melakukan perpeloncoan atau bentuk kekerasan lainnya. 
2.  Melakukan pungutan biaya atau pungutan bentuk lainnya. 

7 

 
3.  Memberikan aktivitas yang tidak relevan dengan kegiatan MPLS. 
4.  Menggunakan  atribut  yang  tidak  edukatif  dan/atau tidak relevan dengan 

kegiatan MPLS. 

5.  Melibatkan alumni sebagai penyelenggara MPLS. 
6.  Melibatkan  murid  yang  tidak  memenuhi  kriteria  sesuai  dengan  aturan 

berlaku. 

Sekolah  yang  melanggar  ketentuan  larangan  tersebut  akan  diberhentikan 
pelaksanaan kegiatan MPLS-nya dan diberikan sanksi berupa: teguran tertulis; 
tugas;  dan/atau 
penundaan  atau  pengurangan  hak;  pembebasan 
pemberhentian sementara/tetap dari jabatan oleh pejabat yang berwenang. 

8 

 
 
BAB II 
SOSIALISASI MPLS RAMAH 

Sebelum  MPLS  Ramah  hari  pertama  dilaksanakan,  sekolah  melakukan  sosialisasi 
program  MPLS  Ramah  kepada  orang tua/wali murid melalui surat resmi, pertemuan 
tatap  muka,  maupun  media  komunikasi  lain  yang  efektif.  Sosialisasi  dilaksanakan 
paling lambat lima hari sebelum pelaksanaan MPLS. 

A.  Materi Sosialisasi MPLS Ramah 

Dalam  pelaksanaan  sosialisasi  MPLS  Ramah,  sekolah  menyampaikan materi yang 
paling sedikit memuat hal-hal sebagai berikut. 
1.  Tujuan dan asas MPLS Ramah 
2.  Materi, jadwal, dan larangan MPLS Ramah 
3.  Peran serta tanggung jawab panitia MPLS Ramah 
4.  Peran serta tanggung jawab orang tua/wali murid 
5.  Mekanisme  pelaporan  atau  pengaduan  jika  terjadi  pelanggaran  dalam  MPLS 

Ramah 

6.  Kesepakatan  tata  tertib  sekolah  dengan  orang  tua/wali  murid.  Bisa  melalui 

pakta integritas 

7.  Edukasi  orang  tua  terkait  pola  pengasuhan  anak.  Referensi  materi  dapat 
pemateri 

dilihat 
https://s.id/edukasi-parenting 
menyesuaikannya dengan kondisi sekolah masing-masing. 

tautan 

pada 

atau 

8.  Edukasi  penguatan  nilai-nilai  karakter  melalui  makan  sehat  bergizi.  Referensi 

materi 
https://s.id/penguatankarakter-makansehatbergizi 

dilihat 

dapat 

pada 

tautan    

9.  Pemberitahuan  bahwa  murid  akan  berpartisipasi  dalam  beberapa  tes,  antara 

lain  
a.  Identifikasi Massa Tubuh dan Tes Fleksibilitas; 
b.  Identifikasi Awal Kondisi Sosial-Emosional dan Konsentrasi Belajar Murid; 
c.  Asesmen Literasi Membaca dan Numerasi untuk MPLS; dan 
d.  Identifikasi Bakat dan Minat 

10. Pendaftaran Cek Kesehatan Gratis (CKG) 
11.  Pengisian formulir deteksi dini, antara lain 
a.  instrumen data murid baru; dan 
b.  formulir  survei  pengenalan  karakteristik  dan  kebutuhan  perkembangan 

murid baru setelah pelaksanaan MPLS. 

12. Evaluasi pelaksanaan MPLS setelah MPLS selesai dilaksanakan. 

9 

 
 
 
 
B.  Penjelasan Teknis Sosialisasi MPLS Ramah 

1.  Identifikasi Massa Tubuh  

Definisi 
Identifikasi Massa Tubuh adalah ukuran yang diperoleh dari perbandingan berat 
badan dan tinggi badan murid.  

Tujuan  
a.  mengetahui status gizi dan komposisi tubuh murid; 
b.  mengidentifikasi murid dengan risiko kesehatan terkait berat badan; serta 
c.  memberikan  data  dasar  untuk  perencanaan  program  kesehatan  dan 

kebugaran sekolah. 

Catatan Penting 

1.  Jadwal  pengukuran  tinggi  badan  dan  berat  badan  disesuaikan  oleh 
jumlah  murid  dan  ketersediaan  waktu 

sekolah  berdasarkan 
pelaksanaan. 

2.  Jika  hasil  Identifikasi  Massa  Tubuh  menunjukkan  perlunya  perhatian 
lebih  lanjut,  sekolah  dapat  mengarahkan  murid  dan  orang  tua  untuk 
berkonsultasi  dengan  UKS,  puskesmas,  tenaga  kesehatan,  atau 
layanan kesehatan lain yang tersedia. 

3.  Orang  tua/wali  dapat  menyesuaikan  pola  makan,  aktivitas  fisik,  dan 
pendampingan  kesehatan  anak  sesuai  kategori  Indeks  Massa  Tubuh 
(IMT) untuk mendukung tumbuh kembang, menjaga kebugaran, serta 
mencegah risiko kesehatan. 

Petugas, alat, dan bahan yang diperlukan dalam kegiatan ini adalah 
a.  1 orang pencatat data;   
b.  1–2 orang pengawas dan instruktur;  
c.  timbangan badan (digital atau analog) yang sudah dikalibrasi; 
d.  stadiometer atau alat ukur tinggi badan (microtoise); dan 
e.  alat tulis dan kalkulator. 

Alur Kegiatan 
a.  Murid diminta melepas alas kaki, jaket, dan atribut berat lainnya. 
b.  Murid berdiri tegak di atas timbangan dengan posisi tubuh seimbang. Catat 

berat badan dalam kilogram (kg) dengan ketelitian 0,1 kg. 

c.  Murid  berdiri  tegak  membelakangi  stadiometer,  dengan  tumit,  bokong, 
punggung,  dan  kepala  bagian  belakang  menempel  pada  dinding. 
Pandangan lurus ke depan. 

d.  Catat  tinggi  badan  dalam  sentimeter  (cm)  dengan  ketelitian  0,1  cm,  lalu 

konversi ke meter (m). 

e.  Hitung IMT dengan rumus: IMT = Berat Badan (kg)/[Tinggi Badan (m)]². 

10 

 
 
f.  Catat  hasil  IMT  dan  informasikan  kepada  murid  agar  dapat  diinput  saat 

pelaksanaan rangkaian tes pada hari ketiga. 

g.  Tabel rekomendasi hasil IMT untuk murid, sekolah, dan orang tua dapat 

dilihat pada laman 
https://cerdasberkarakter.kemendikdasmen.go.id/mplsramah/  

Hasil Penilaian 
Hasil IMT dihitung dengan rumus berikut. 
Hasil IMT dihitung dengan rumus  

IMT = Berat Badan (kg) ÷ [Tinggi Badan (m)]² 

contoh:  Jika  berat  badan  50  kg  dan  tinggi  badan  1,60  m,  maka  IMT  =  50  / 
(1,60 × 1,60) = 50 / 2,56 = 19,53 kg/m². 

2. Pendaftaran Cek Kesehatan Gratis (CKG) 

Pendaftaran  Cek  Kesehatan  Gratis  (CKG)  bertujuan  untuk  memastikan  murid 
tercatat  sebagai  peserta  pemeriksaan  kesehatan  melalui  pengisian  data  dan 
kuesioner  kesehatan  awal  pada  aplikasi  SATUSEHAT  Mobile.  Melalui 
pendaftaran  ini,  sekolah  dapat  memantau  keterlibatan  orang  tua/wali  murid, 
mengidentifikasi  jumlah  murid  yang  telah  didaftarkan,  serta  mengingatkan 
orang tua/wali yang belum melengkapi data. 
CKG  adalah  pemeriksaan  untuk  mendeteksi  secara  dini  kondisi  kesehatan 
murid,  meliputi  aspek  gizi, kesehatan indra, dan kesehatan umum. Kegiatan ini 
diharapkan dapat membantu mengidentifikasi faktor risiko kesehatan sejak dini 
sehingga  sekolah,  orang  tua/wali  murid,  dan  tenaga  kesehatan  dapat 
memberikan  dukungan  yang  sesuai  untuk  mewujudkan  generasi  yang  sehat 
secara fisik serta siap mengikuti proses pembelajaran.  

Catatan Penting 

Pada  akhir  pelaksanaan  MPLS,  sekolah  wajib  melaporkan  jumlah  murid  yang 
telah  didaftarkan  oleh  orang  tua  mengikuti  CKG  Tahun  2026  melalui 
instrumen Evaluasi Pelaksanaan MPLS Ramah. Pendaftaran CKG untuk jenjang 
SMP dilakukan oleh orang tua/wali murid. 

Alat dan bahan 
a.  laptop/gawai untuk melakukan pendaftaran dan 
b.  panduan pendaftaran CKG pada SATUSEHAT Mobile. 

Alur kegiatan  
a.  Pihak  sekolah  berkoordinasi  dengan  puskesmas  atau  tenaga  kesehatan 

terkait jadwal pelaksanaan Cek Kesehatan Gratis (CKG) di sekolah. 

11 

 
 
 
b.  Sekolah  menyampaikan 

informasi  kepada  orang  tua/wali  mengenai 
pengisian  kuesioner  kesehatan  di  aplikasi  SATUSEHAT  Mobile  (SSM) 
melalui  surat  edaran,  grup  komunikasi sekolah, ataupun pertemuan secara 
daring/luring. 

c.  Orang  tua/wali  murid  melakukan  pendaftaran  peserta  Cek  Kesehatan 
Gratis  (CKG)  Sekolah  melalui  aplikasi  SATUSEHAT  Mobile.  Panduan 
pendaftaran  CKG  pada  SATU  SEHAT  Mobile  dapat  dilihat  pada  tautan 
berikut: https://s.id/PanduanCKG. 

d.  Murid  yang  telah  mengikuti  CKG  pada tahun 2026 tidak perlu didaftarkan 
kembali  sebagai  peserta CKG. Namun, sekolah tetap perlu mendata murid 
tersebut sebagai bagian dari  evaluasi. 

e.  Sekolah  mengkonfirmasi  data  orang  tua/wali  murid  yang  telah  melakukan 
registrasi  dan  pengisian  kuesioner.  Orang  tua/wali  murid  yang  belum 
melengkapi data diberikan pengingat kembali. 

f.  Pelaksanaan  pemeriksaan  kesehatan  di  sekolah  dilakukan  sesuai  dengan 
jadwal  yang  telah  ditentukan  dengan  tenaga  kesehatan  setempat 
(puskesmas). 

g.  Sekolah  melakukan  pendataan  murid  yang  sudah  didaftarkan  untuk 

mengikuti CKG sampai dengan hari terakhir pelaksanaan MPLS. 

h.  Kepala  sekolah  wajib  melaporkan  jumlah  murid  yang  sudah  mendaftar 
untuk  mengikuti  CKG  tahun  2026  pada  instrumen  evaluasi  implementasi 
MPLS Ramah yang diisi oleh kepala sekolah. 

3.  Deteksi Dini  

Deteksi  dini  pada  masa  MPLS  Ramah  dilaksanakan  untuk  pengenalan 
karakteristik dan kebutuhan perkembangan murid yang mencakup 
a.  karakteristik  personal,  seperti  cenderung  pendiam,  mudah  bergaul,  dan 

suka menolong; 

b.  latar  belakang  personal,  seperti  data  demografis,  identitas  agama  dan 

kepercayaan yang dianut, kondisi ekonomi, dan etnis; 

c.  latar  belakang  kondisi  keluarga  dan  penanggung  jawab  pengasuhan, 
seperti  kondisi  orang  tua  atau  wali  murid  sebagai  pengasuh  utama,  dan 
peran keluarga dekat (kakek, nenek, paman, tante, atau kakak); 

d.  akademik,  seperti  gaya  belajar,  minat  belajar,  hambatan  belajar,  dan 

memerlukan pendampingan belajar; 

e.  kesehatan, seperti alergi dan ciri khusus fisik; serta 
f.  kondisi  berkebutuhan  khusus/non-berkebutuhan  khusus,  seperti  fisik, 
intelektual, mental, sensorik yang dapat dialami secara tunggal, ganda, atau 
multi dalam jangka waktu lama yang ditetapkan oleh tenaga medis. 

Proses  pengumpulan  informasi  untuk  deteksi  dini  tersebut  dilakukan  dengan 
melibatkan murid serta orang tua/wali murid. Keterlibatan orang tua/wali murid 

12 

 
 
menjadi  penting  untuk  memastikan  informasi  yang  diberikan  lebih  lengkap, 
akurat, dan sesuai dengan kondisi murid yang sebenarnya.  

Beberapa 
karakteristik dan kebutuhan perkembangan murid adalah sebagai berikut. 

instrumen  yang  dapat  digunakan  sekolah  untuk  mengenal 

a.  Instrumen Biodata Murid 

Instrumen  biodata  murid  adalah  formulir  pengumpulan  data  dasar  yang 
digunakan  oleh  sekolah untuk memperoleh informasi mengenai identitas 
murid,  kondisi  keluarga, 
latar  belakang  sosial  ekonomi,  serta  data 
pendukung  lainnya  pada  awal  masa  pendidikan.  Instrumen  ini  diisi  oleh 
orang  tua/wali  atau  bersama  murid  sesuai  kebutuhan  agar  data  yang 
diberikan  sesuai  dengan  dokumen  kependudukan  dan  kondisi  keluarga 
yang  sebenarnya. Data yang diperoleh menjadi dasar bagi sekolah dalam 
memutakhirkan  administrasi  murid,  menjalin  komunikasi  dengan  orang 
tua/wali, dan memetakan kondisi keluarga. 

b.  Survei Pengenalan Karakteristik dan Kebutuhan Perkembangan Murid 

Survei  ini  merupakan  pengumpulan  informasi  mengenai  kondisi,  minat, 
pengalaman  belajar,  karakteristik  personal,  kondisi  keluarga,  kesehatan, 
serta  kebutuhan  dukungan  melalui  formulir  yang  diisi  oleh  murid.  Survei 
ini  digunakan  untuk  membantu  sekolah memahami profil dan kebutuhan 
perkembangan  murid  secara  menyeluruh  sehingga  sekolah  dapat 
menyiapkan  layanan pendidikan, pendampingan, dan pengembangan diri 
yang  sesuai  agar  murid  dapat  mengikuti  pembelajaran  dengan  aman, 
nyaman, dan optimal. 
Hasil  deteksi  dini  di  atas  dapat dimanfaatkan untuk menyiapkan layanan 
pendidikan,  pendampingan,  pembelajaran,  dan  dukungan  yang  sesuai 
dengan kebutuhan masing-masing murid.   

Untuk pelaksanaan lebih detail terkait Deteksi Dini dapat dilihat pada 
laman Cerdas Berkarakter yang dapat diakses melalui tautan 
https://cerdasberkarakter.kemendikdasmen.go.id/deteksidini  

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
BAB III 
PELAKSANAAN MPLS RAMAH 

A.  Kegiatan Utama dan Pilihan MPLS Ramah di SMP 

Setiap kegiatan dari MPLS Ramah terbagi menjadi materi utama dan pilihan, juga 
mengacu  kepada  tujuan  dari  MPLS,  yaitu  (i)  pengenalan  potensi  diri;  (ii) 
pengenalan  warga  sekolah;  (iii)  pengenalan  kurikulum;  dan  (iv)  pengenalan 
tabel  Kegiatan  MPLS  Ramah  menjelaskan 
lingkungan 
aktivitas-aktivitas yang dilakukan. 

sekolah.  Pada 

Tabel 3.1 Kegiatan MPLS Ramah 

Materi Utama 

Kegiatan 

Tujuan: Pengenalan Potensi Diri 

G7KAIH 

1.  Aku Anak Indonesia Hebat, Karakterku Kuat 
2.  Rangkaian Pagi Ceria dan Tes Fleksibilitas 
3.  Unjuk Karya 
4.  Refleksi, Doa, dan Penutup  

Pagi Ceria 

Pertemuan Pagi Ceria 

Sopan dan Santun 
Bermedia Sosial  

Literasi Digital 

Gerakan Rukun Sama 
Teman 

1.  Pengenalan Diri  
2.  Identifikasi Awal Kondisi Sosial-Emosional dan 
Konsentrasi Belajar Murid, Asesmen Literasi, 
Asesmen Numerasi, dan Identifikasi Bakat dan 
Minat  

3.  Sahabat Hebat: Dengar, Peduli, dan Hargai  

Materi Pilihan 

Pencegahan NAPZA (Narkotika, Psikotropika, dan Zat 
Adiktif lainnya) 

Tujuan: Pengenalan Warga Sekolah 

Budaya Senyum, 
Salam, Sapa, Sopan, 
dan Santun 

Salam Sapa Murid Baru 

14 

 
Materi Utama 

Kegiatan 

Gerakan Rukun Sama 
Teman 

Ruang Perjumpaan Murid Baru 

Tujuan: Pengenalan Lingkungan Sekolah 

G7KAIH 

Upacara Bendera sesuai dengan SEB No.9/2026 

Gerakan Indonesia 
Asri 

1.  Wawasan Wiyata Mandala 
2.  ASRI: Aku, Kamu, dan Lingkungan Kita Bersama 
3.  Aku dan Sekolahku  
4.  Aku dan Sekitarku  
5.  Siaga Bencana  

Materi Pilihan 

Budaya Sekolah Berbasis Kekhasan Sekolah 

Tujuan: Pengenalan Kurikulum 

Pengenalan  Kurikulum  melalui  Penumbuhan  Motivasi,  Semangat,  dan  Cara 
Belajar yang Efektif 

B.  Rangkaian Rujukan Kegiatan Lima Hari MPLS Ramah SMP 

Pada  saat  pelaksanaan  hari  pertama  MPLS  sangat  disarankan  agar  murid  baru 
diantar ke sekolah oleh Ayah dan Ibu atau wali murid. 

Tabel 3.2 Rangkaian Rujukan Kegiatan Lima Hari MPLS SMP 

Hari 

Pertama 

Kegiatan 

1.  Salam Sapa Murid Baru 
2.  Upacara Bendera sesuai dengan SEB No. 9/2026 
3.  Pengenalan Diri  
4.  Wawasan Wiyata Mandala 
5.  Aku dan Sekolahku 
6.  Aku dan Sekitarku 
7.  Aku Anak Indonesia Hebat, Karakterku Kuat  
8.  Refleksi dan Doa Penutup 

Kedua 

1.  Salam Sapa Murid Baru 
2.  Pertemuan Pagi Ceria, Cek Denyut Jantung, dan Tes 

Fleksibilitas  

3.  Ruang Perjumpaan Murid Baru 

15 

 
 
Hari 

Kegiatan 

4.  Siaga Bencana 
5.  Refleksi dan Doa Penutup 

Ketiga 

1.  Salam Sapa Murid Baru 
2.  Identifikasi Awal Kondisi Sosial-Emosional dan 

Keempat 

Konsentrasi Belajar Murid, Asesmen Literasi, Asesmen 
Numerasi, serta Identifikasi Bakat dan Minat  

3.  Literasi Digital  
4.  Pencegahan Isu NAPZA (Narkotika, Psikotropika, dan Zat 

Adiktif) 

5.  Refleksi dan Doa Penutup 

1.  Salam Sapa Murid Baru 
2.  Sahabat Hebat: Dengar, Peduli, dan Hargai 
3.  Ciri Khas Sekolah 
4.  Pengenalan Kurikulum melalui Penumbuhan Motivasi, 

Semangat, dan Cara Belajar yang Efektif 

5.  ASRI: Aku, Kamu, dan Lingkungan Kita Bersama 
6.  Refleksi dan Doa Penutup 

Kelima 

1.  Salam Sapa Murid Baru 
2.  Pertemuan Pagi Ceria  
3.  Unjuk Karya 
4.  Penutupan MPLS dan Doa Penutup 

Catatan:  
Guru  diharapkan  untuk  mengimbau  dan  membiasakan  murid  agar  memakan 
sehat  dan  bergizi  setiap  hari  sebagai  bagian  dari  pembentukan  budaya  hidup 
sehat di sekolah.  

C.  Uraian Rujukan Kegiatan MPLS Ramah SMP 

Hari Pertama 

Tabel 3.3 Rujukan Kegiatan MPLS Hari Pertama 

No. 

Jenis Materi 

Kegiatan 

Durasi 

1.  Materi Utama 

Salam Sapa Murid Baru 

Sebelum kegiatan 
pembelajaran 
dimulai. 

16 

 
 
No. 

Jenis Materi 

Kegiatan 

2.  Materi Utama 

Upacara Bendera sesuai dengan 
SEB No.9/2026  

3.  Materi Utama 

Pengenalan Diri  

4.  Materi Utama  Wawasan Wiyata Mandala  

5.  Materi Utama 

Aku dan Sekolahku  

6.  Materi Utama 

Aku dan Sekitarku 

7.  Materi Utama 

Aku Anak Indonesia Hebat, 
Karakterku Kuat 

Durasi 

30 menit 

 20 menit 

40 menit 

45 menit 

30 menit 

60 menit 

8.  Materi Utama 

Refleksi dan Doa Penutup 

15 menit 

Total Durasi 

240 menit 

DESKRIPSI KEGIATAN MPLS HARI PERTAMA 

1.  Salam Sapa Murid Baru 

Tujuan Kegiatan: 
Untuk  menciptakan  lingkungan  sekolah  yang  aman,  nyaman,  dan  inklusif 
dengan membangun kedekatan emosional antara guru dan murid baru. 

Tabel 3.4 Uraian Kegiatan Salam Sapa Murid Baru 

No. 
1. 

Uraian Kegiatan 
Senyum,  Salam,  Sapa,  Sopan, 
Santun 

Total Durasi 

Durasi 

Disesuaikan (sebelum kegiatan 
pembelajaran dimulai) 
Disesuaikan (sebelum kegiatan 
pembelajaran dimulai) 

Durasi: Disesuaikan (sebelum kegiatan pembelajaran dimulai). 
Alat dan Bahan: 
a.  Jinggel 

berjudul 

Ramah 

MPLS 

yang 

Hari 

Baru 

(Tautan:https://s.id/laguharibaru); 

b.  Lagu Rukun Sama Teman (Tautan:https://s.id/lagurukunsamateman); dan 
c.  Seperangkat media dan alat pelantang/pengeras suara (jika ada). 

Alur Kegiatan: 

17 

 
 
 
 
 
a.  Guru  menyambut  murid  dan  orang  tua/wali  di  gerbang  sekolah  dengan 

(5S) senyum, salam, sapa, sopan, santun. 

b.  Murid  diarahkan  untuk  memasuki  lingkungan  sekolah  dengan  tertib  dan 

penuh semangat. 

c.  Guru piket memutarkan 

1)  Jinggel MPLS Ramah yang berjudul Hari Baru dan 
2)  lagu Rukun Sama Teman. 

2.  Upacara Bendera sesuai dengan SEB No.9/2026 

Tujuan Kegiatan: 
Membangun jiwa nasionalisme dan rasa cinta tanah air. 

Tabel 3.5 Uraian Kegiatan Upacara Bendera sesuai dengan SEB No.9/2026 

No. 

Uraian Kegiatan 

1. 

Upacara Bendera 

Total Durasi 

Durasi 

30 menit  

30 menit 

Durasi: 30 menit. 
Alat dan Bahan: 
a.  Bendera Merah Putih; 
b.  lagu 

Indonesia  Raya 

yang 

dapat 

diakses  melalui 

tautan 

https://s.id/laguindonesiaraya2026 dan lagu wajib nasional; 

c.  Lagu  Rukun  Sama  Teman  yang  dapat  diakses  melalui  tautan 

https://s.id/lagurukunsamateman; serta 

d.  pelantang/pengeras suara (jika ada). 

Alur Kegiatan: 
a.  Guru dan tenaga kependidikan menyiapkan lokasi upacara dengan tertib.  
b.  Murid  berkumpul,  guru  memutar  jinggel  MPLS  Ramah  dan  lagu  Rukun 
Sama  Teman  yang  dapat  diakses  melalui  tautan https://s.id/laguharibaru 
dan http://s.id/lagurukunsamateman 

c.  Murid  melaksanakan  upacara  bendera  sesuai  dengan  Surat  Edaran 
Bersama  (SEB)  No.  9  Tahun  2026 Tentang Pelaksanaan Upacara Bendera 
di Sekolah. (http://s.id/seupacarabendera). 

d.  Referensi 

susunan  upacara  dapat  dilihat  pada 

tautan  berikut  

http://s.id/seupacarabendera. 

e.  Setelah  upacara  bendera  selesai,  peserta  upacara  menyanyikan dan/atau 

mendengarkan lagu Rukun Sama Teman bersama-sama. 

18 

 
 
 
 
 
Catatan:  
Dalam pelaksanaan upacara bendera, ikrar pelajar Indonesia 
dibacakan secara serentak dengan menggunakan Teks Ikrar Pelajar 
Indonesia. Sebagai bentuk penyeragaman, berikut Teks Ikrar Pelajar 
Indonesia. 

Ikrar Pelajar Indonesia 
Kami, Pelajar Indonesia, berikrar untuk     
1.  beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa;  
2.  menghormati dan mencintai orang tua dan guru;  
3.  belajar dengan baik dan sungguh-sungguh;  
4.  rukun dengan teman; dan  
5.  mencintai tanah air Indonesia. 

3.  Pengenalan Diri  
Tujuan Kegiatan: 
Membantu murid mengenal potensi diri dan  warga sekolah. 

Tabel 3.6 Uraian Kegiatan Pengenalan Diri  

No. 

Uraian Kegiatan 

1. 
2. 

Pengondisian  
Eksplorasi Diri  
Total Durasi 

Durasi 
5 menit 
15 menit 
20 menit 

Durasi: 20 menit. 
Alat dan Bahan:  
a.  pelantang/pengeras suara (jika ada); 
b.  proyektor/ Papan Digital Interaktif (jika ada); 
c.  laptop (jika ada); 
d.  bola; dan 
e.  kertas. 

Alur Kegiatan: 
a.  Guru mencairkan suasana, membangun keakraban, rasa aman, saling kenal, 
dan  gembira  dengan  pemecah kebekuan/ice breaking. Inspirasi pemecah 
kebekuan/ice breaking disertai dengan penjelasannya adalah 
1)  pemecah  kebekuan/ice  breaking  gerak  dan 

lagu,  contoh  video: 

http://s.id/ibgerakdanlagu; dan 

2)  pemecah  kebekuan/ice  breaking  gerakan  ringan:  lawan  Kata.  Peserta 
harus  melakukan  gerakan  atau  mengatakan  kata  yang  merupakan 

19 

 
 
 
 
 
lawan 
http://s.id/icebreakinglawankata. 

yang 

dari 

diberikan. 

Contoh 

video: 

b.  Guru  memberikan  pertanyaan  nama,  asal  sekolah,  hobi,   dan  mata 
pelajaran  kesukaannya  pada  seorang  murid  untuk  memantik  perkenalan 
sambil  melempar  bola.  Murid  menangkap  bola dan menjawab pertanyaan 
tersebut. 

c.  Murid  yang  sudah  menjawab  kemudian  melempar  bola  kepada  murid 

lainnya secara berantai sampai seluruh murid memperkenalkan diri. 

d.  Guru menyampaikan pesan bahwa setiap individu memiliki keunikan dalam 
bakat,  minat,  dan  potensinya  untuk  dikembangkan  secara  optimal,  serta 
pentingnya  saling  menghargai,  hidup  rukun,  dan  mendukung  satu  sama 
lain dalam keberagaman. 

4.  Wawasan Wiyata Mandala  

Tujuan Kegiatan: 
Murid  memahami  wawasan  wiyata  mandala   berupa  visi,  misi,  program, 
kegiatan, tata tertib dan budaya sekolah. 

Tabel 3.7 Uraian Kegiatan Wawasan Wiyata Mandala 

No. 

1. 

Uraian Kegiatan 

Pengenalan  warga  sekolah,  visi,  misi,  sejarah, 
program,  kegiatan,  tata  tertib,  dan  budaya 
sekolah. 

2.  Membuat kesepakatan kelas. 

Total Durasi 

a.  Kegiatan 1 

Durasi 

30 menit 

10 menit  

 40 menit 

Kegiatan  1  berupa  pengenalan  warga  sekolah,  visi,  misi,  sejarah,  program, 
kegiatan, tata tertib, dan budaya sekolah. 

Tujuan Kegiatan 
Tujuan  dari  kegiatan  ini  adalah  agar  murid  memahami  Wawasan  Wiyata 
Mandala berupa visi, misi, sejarah, program, dan budaya sekolah. 

Durasi: 30 menit. 
Alat dan Bahan: 
1)  alat tulis; 
2)  laptop (jika ada); 
3)  proyektor (jika ada); dan 
4)  pelantang/pengeras suara (jika ada). 

20 

 
 
 
Alur Kegiatan: 
1)  Guru dan tenaga kependidikan menyambut murid baru dan orang tua 

dengan senyum dan sapaan hangat dan ramah. 

2)  Guru  memperkenalkan  kepala  sekolah,  guru,  dan  warga  sekolah 
lainnya seperti petugas keamanan dan kebersihan kepada murid baru. 
3)  Guru  menjelaskan  tentang  visi,  misi,  program,  budaya,  kegiatan  dan 
tata  tertib  sekolah  yang perlu dipahami dan diketahui oleh murid dan 
orang tua. 

b.  Kegiatan 2 

   Kegiatan 2 berupa penyusunan kesepakatan kelas.  

Tujuan kegiatan 
Membangun komitmen bersama antara guru dan murid agar pelaksanaan 
kegiatan  MPLS  berjalan  tertib,  aman,  nyaman,  saling  menghargai,  dan 
penuh tanggung jawab. 

Durasi:10 menit.  
Alat dan Bahan: 
Alat dan bahan yang digunakan untuk melaksanakan kegiatan ini adalah 
1)  kertas plano/papan tulis; 
2)  sticky notes atau kertas kecil; 
3)  spidol; dan  
4)  selotip/perekat. 

Alur Kegiatan: 
1)  Guru  menjelaskan  pentingnya  membuat  kesepakatan  kelas  agar 
kegiatan  MPLS  berjalan  dengan  nyaman  dan  menyenangkan  bagi 
semua pihak. 

2)  Guru  mengajak  murid  untuk  menyampaikan  hal-hal  yang  perlu 
disepakati  selama  MPLS,  seperti  disiplin  waktu,  saling  menghargai, 
menjaga kebersihan, dan aktif berpartisipasi. 

3)  Guru menuliskan hasil diskusi dan merumuskan poin-poin kesepakatan 

kelas bersama murid. 

4)  Murid  dan  guru  menyetujui  kesepakatan  yang  telah  dibuat  sebagai 

bentuk komitmen bersama selama mengikuti MPLS. 

5.  Aku dan Sekolahku 
Tujuan Kegiatan: 
Membantu  murid  baru  mampu  mengenal  dan  beradaptasi  terhadap  sarana 
prasarana  yang  tersedia  di  lingkungan  sekolah.  Terdapat  dua  mata  kegiatan 
yang dapat dilakukan. 

21 

 
 
 
 
Tabel 3.8 Uraian Kegiatan Aku dan Sekolahku 

Uraian Kegiatan 

Tur Sekolah Interaktif 

No. 

1. 

2.  Mengisi Lembar Observasi Murid 

Total Durasi 

a.  Kegiatan 1 

Kegiatan 1 berupa tur sekolah interaktif. 

Durasi 

35 menit 

10 menit 

45 menit 

Tujuan Kegiatan 
Tujuan kegiatan ini adalah untuk  
1)  Mengenalkan  murid  pada  lokasi-lokasi  yang  ada  di  sekolah  (ruang 
kelas,  perpustakaan,  ruang  kepala  sekolah,  ruang  guru,  UKS,  kantin, 
laboratorium,  toilet,  tempat  ibadah,  lapangan,  jalur  evakuasi,  titik 
kumpul aman, dan fasilitas lainnya) serta 

2)  Memberikan  pemahaman  tentang 

fungsi  setiap 

fasilitas  dan 

bagaimana fasilitas tersebut mendukung kegiatan belajar mengajar. 

Durasi: 35 menit. 
Alat dan Bahan: 
1)  Kertas  
2)  Pulpen/spidol. 

Alur Kegiatan: 
1)  Murid  dibagi  menjadi  kelompok  kecil  (7–10 orang) dapat disesuaikan 

dengan jumlah murid. 

2)  Untuk memudahkan pelaksanaan kegiatan, sekolah bisa menyediakan 
denah sekolah yang berisi lokasi fasilitas sekolah, lokasi Alat Pemadam 
Api Ringan (APAR), jalur evakuasi, dan titik kumpul aman. 

3)  Masing-masing  kelompok  dipandu/dibimbing  oleh  guru  dan  kakak 
sekolah  dan 

OSIS/MPK  untuk  mengunjungi 
memberikan penjelasan singkat tentang fungsi fasilitas tersebut. 

fasilitas 

lokasi 

b.  Kegiatan 2 

Kegiatan 2 berupa pengisian lembar observasi murid. 

Tujuan Kegiatan: 
Tujuan  kegiatan  ini  adalah  untuk  membangun  rasa  kepemilikan  dan 
tanggung jawab terhadap fasilitas sekolah. 

22 

 
 
 
 
 
 
Durasi: 10 menit. 
Alat dan Bahan:  
1)  Lembar observasi murid 
2)  Alat tulis. 

Alur Kegiatan 
1)  Guru menjelaskan tujuan observasi. 
2)  Guru  membagikan  lembar  observasi  kepada  masing-masing  murid. 
Lembar  observasi  bisa  berupa  tabel  sederhana  yang  berisi  fasilitas 
sekolah (contoh ada pada Tabel 10). 

3)  Murid  kemudian  diminta  untuk berbagi tentang hal baru dan menarik 
yang  mereka  dapatkan  melalui  kegiatan  tur  sekolah  interaktif  pada 
lembar observasi murid. 

Tabel 3.9 Contoh Lembar Observasi Murid   

No.  Nama Fasilitas 

Hal Baru yang 
Dipelajari 

Bagaimana Saya Akan 
Menjaganya? 

1. 

Perpustakaan 

(misal: cara meminjam 
buku) 

(misal: tidak 
mencoret-coret buku) 

2. 

Laboratorium 

…. 

3.  Ruang Kesenian  …. 

4. 

Lapangan 
Olahraga 

5. 

Kantin 

6. 

Toilet 

7.  UKS 

…. 

…. 

…. 

…. 

8.  Ruang Pramuka  …. 

9.  Alat Pemadam 
Api Ringan 
(APAR) 

10.  Jalur Evakuasi 

11. 

Titik Kumpul 
Aman 

…. 

…. 

…. 

23 

…. 

…. 

…. 

…. 

…. 

…. 

…. 

…. 

…. 

…. 

 
 
No.  Nama Fasilitas 

Hal Baru yang 
Dipelajari 

Bagaimana Saya Akan 
Menjaganya? 

12.  Ruang Guru 

13.  Ruang Tata 
Usaha 

14.  Ruang BK 

15.  Lainnya 

…. 

…. 

…. 

…. 

(disesuaikan 
dengan kondisi 
sekolah) 

…. 

…. 

…. 

…. 

*Sesuai dengan kondisi di sekolah 

6.  Aku dan Sekitarku 
Tujuan Kegiatan: 
Membantu murid baru mengenal dan beradaptasi terhadap kondisi lingkungan 
sekitar sekolah. 

Tabel 3.10 Uraian Kegiatan Aku dan Sekitarku 

No. 

Uraian Kegiatan/Materi 

1. 

Pengenalan Lingkungan Sekitar Sekolah 

Durasi 

10 menit 

2. 

Pengisian Lembar Penjelajahan Fasilitas Umum 

20 menit 

Total Durasi 

30 menit 

a.  Kegiatan 1 

Kegiatan 1 berupa pengenalan lingkungan sekitar sekolah. 

Tujuan Kegiatan 
Tujuan  kegiatan  ini  adalah  untuk  mengenalkan  murid  pada  kondisi  dan 
fasilitas umum di sekitar sekolah. 

Durasi: 10 menit. 
Alat dan Bahan: 
1)  laptop (jika ada); 
2)  proyektor (jika ada); 
3)  denah/ peta lingkungan sekitar sekolah; 
4)  papan tulis. 

24 

 
 
 
Alur Kegiatan: 
1)  Guru  menjelaskan pentingnya murid memahami lingkungan di sekitar 

sekolah. 

2)  Guru  mengenalkan  kondisi  dan fasilitas umum yang berada di sekitar 
sekolah  kepada  murid  baru   (jika  memungkinkan  dilakukan  dengan 
pemutaran video, denah/peta, dan gambar). 

b.  Kegiatan 2 

Kegiatan 2 berupa pengisian lembar penjelajahan fasilitas umum. 

Tujuan Kegiatan 
Tujuan kegiatan ini adalah untuk 
1)  Melatih  keterampilan  murid  untuk  mencatat  dan  mengamati  secara 

sistematis melalui lembar observasi lingkungan sekolah serta 

2)  Memahami peran dan manfaat fasilitas umum di sekitar sekolah dalam 

mendukung akses dan akomodasi pembelajaran. 

Durasi: 20 menit. 
Alat dan Bahan: 
1)  Lembar observasi lingkungan sekolah  
2)  Alat tulis. 

Alur Kegiatan 
1)  Murid  diminta  untuk  menuliskan  atau  membuat  peta  sederhana 
perjalanan  dari  rumah  ke  sekolah,  apa  saja  fasilitas  umum  yang 
mereka lewati, dan bagaimana kondisi lingkungan sekitar sekolah yang 
mereka lihat. 

2)  Guru  meminta  membandingkan  peta  yang  sudah  dibuat  dengan 
penjelasan  sebelumnya  dengan  mengisi  lembar  observasi  sederhana 
(contoh pada Tabel 12). 

3)  Guru  meminta  perwakilan  murid  menyampaikan  hasil  identifikasinya 
dan  berdiskusi  serta  tanya  jawab  dilanjutkan  dengan  memberikan 
refleksi. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabel 3.11 Contoh Lembar Observasi Lingkungan Sekolah 

Sama/Berbeda 

Potensi 
Bahaya dan 
Pencegahan 
yang Dapat 
Dilakukan  

Sama (sudah 
melihat) 

Berbeda 
(belum 
melihat) 

No. 

Kondisi dan 
Fasilitas yang 
Telah 
Disampaikan 
Sekolah 

Peta 
Sederhana 
Murid  

1. 

Lapangan  

…. 

…. 

…. 

…. 

…. 

2.  Pemadam 
Kebakaran 

3. 

Fasilitas 
Pelayanan 
Kesehatan 
(seperti 
Rumah Sakit, 
Puskesmas, 
Puskesmas 
Pembantu, 
Klinik) 

4.  Sungai 

5.  Papan 

Informasi 
(Rambu Lalu 
Lintas, Rambu 
Evakuasi di 
jalan, Papan 
Informasi 
Bahaya) 

6.  Zona Selamat 
Sekolah 
(ZoSS) 

…. 

7.  Pos Polisi 

…. 

8.  Tebing/Jurang  …. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sama/Berbeda 

No. 

Kondisi dan 
Fasilitas yang 
Telah 
Disampaikan 
Sekolah 

Peta 
Sederhana 
Murid  

Potensi 
Bahaya dan 
Pencegahan 
yang Dapat 
Dilakukan  

9. 

Jembatan 

…. 

10.  Lubang Galian   …. 

11.  Satwa Liar 

…. 

  *Disesuaikan dengan kondisi masing-masing sekolah 

7.  Aku Anak Indonesia Hebat, Karakterku Kuat 

Tujuan Kegiatan: 
Menumbuhkan  dan  menguatkan  karakter  serta  dimensi  profil  lulusan  murid 
baru. 

Tabel 3.12 Uraian Kegiatan Aku Anak Indonesia Hebat, Karakterku Kuat 

1. 

2. 

3. 

No. 

Uraian Kegiatan 

Diseminasi  Materi  Gerakan  Tujuh  Kebiasaan Anak 
Indonesia Hebat (G7KAIH) 

Menit 

20 menit 

Simulasi  Pengisian  Catatan  Harian  Gerakan Tujuh 
Kebiasaan Anak Indonesia Hebat (G7KAIH) 

10 menit 

Kegiatan  Interaktif  G7KAIH:  Bernyanyi,  Beraksi, 
dan Berkarakter! 

30 menit 

Total Durasi 

60 menit 

a.  Kegiatan 1 

Kegiatan  1  berupa  Diseminasi  Materi  Tujuh  Kebiasaan  Anak  Indonesia 
Hebat. 

Tujuan Kegiatan 
Tujuan kegiatan ini adalah untuk 
1)  Memberikan  penjelasan  mengenai  Tujuh  Kebiasaan  Anak  Indonesia 

Hebat serta 

2)  Memberikan  pemahaman  mengenai  manfaat  penerapan  Tujuh 

Kebiasaan Anak Indonesia Hebat. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Durasi: 20 menit. 
Alat dan Bahan: 
1)  Laptop (jika ada); 
2)  Proyektor (jika ada). 

Alur Kegiatan: 
1)  Guru  memulai  sesi  dengan  pemecah  kebekuan/ice  breaking  berupa 
yel-yel Anak Indonesia Hebat (Sehat, Cerdas, Berkarakter) yang dapat 
diakses melalui tautan http://bit.ly/yelyelAIH. 

2)  Sebelum memaparkan materi, guru memberikan pertanyaan pemantik 
kepada  murid,  misalnya  “Apa  saja  kebiasaan kecil yang kamu lakukan 
setiap hari secara rutin?”. 

3)  Guru  memaparkan  materi  singkat  terkait  Tujuh  Kebiasaan  Anak 
Indonesia Hebat yang dapat diunduh melalui tautan bit.ly/mpls7KAIH. 
4)  Guru  memberikan  kesempatan  kepada  murid  untuk  melakukan  sesi 

tanya jawab singkat. 

b.  Kegiatan 2 

Kegiatan  2  berupa  Simulasi  Catatan  Harian  Tujuh  Kebiasaan  Anak 
Indonesia Hebat.  

Tujuan Kegiatan 
Tujuan  kegiatan 
Kebiasaan Anak Indonesia Hebat dalam kehidupan sehari-hari. 

ini  adalah  untuk  merekapitulasi  penerapan  Tujuh 

Durasi: 10 menit. 
Alat dan Bahan: 
1)  laptop (jika ada) 
2)  proyektor (jika ada); 
3)  papan Interaktif Pintar (Jika ada); 
4)  alat tulis; serta 
5)  lembar catatan harian dan refleksi murid. 

Alur Kegiatan: 
1)  Guru  memaparkan  secara  singkat  definisi  catatan  harian  melalui 

paparan yang dapat diunduh melalui tautan bit.ly/mpls7KAIH. 

2)  Guru  memberikan  contoh  pengisian 

lembar  catatan  harian  dan 

refleksi kepada murid. 

3)  Guru  memberikan  kesempatan  kepada  murid  untuk  melakukan  sesi 

tanya jawab. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
c.  Kegiatan 3 

Kegiatan  3  adalah  Kegiatan  Interaktif  G7KAIH:  Bernyanyi,  Beraksi,  dan 
Berkarakter! 

Tujuan Kegiatan 
Tujuan  kegiatan  ini  adalah  untuk  memahami  nilai-nilai  karakter  Tujuh 
Kebiasaan Anak Indonesia Hebat dengan cara yang menyenangkan. 

Durasi: 30 menit. 
Alat dan Bahan: 
1)  laptop/komputer (jika ada); 
2)  proyektor dan layar (jika ada); 
3)  pengeras/ pelantang suara (jika ada); 
4)  kertas plano; 
5)  sticky notes atau kertas HVS yang dipotong menjadi 4 atau 8 bagian; 
6)  alat tulis; serta 
7)  Album  Lagu  Tujuh  Kebiasaan  Anak  Indonesia  Hebat  yang  dapat 

diakses melalui tautan  https://s.id/album7kaih. 

Alur Kegiatan: 
Bernyanyi dan Beraksi 
1)  Guru  menginstruksikan  murid  untuk  duduk  nyaman  dan  siap 

berinteraksi setelah sesi paparan. 

2)  Guru  menjelaskan  sesi  kegiatan  ini  sebagai  media  belajar  untuk 
memahami 7KAIH dengan cara yang seru dan menyenangkan melalui 
lagu-lagu pada Album Tujuh  Kebiasaan Anak Indonesia Hebat. 

3)  Guru  memilih  3  video  klip  yang  akan  diputar  dari  Album  Lagu  Tujuh 
Kebiasaan  Anak  Indonesia  Hebat  yang dapat diakses melalui tautan 
https://s.id/album7kaih  (jika  durasi  lebih  panjang,  disarankan  untuk 
memutar  kedelapan lagu). 

4)  Guru  memutar  3  video  klip  yang  dipilih.  Selama  lagu  diputar,  guru 
mengajak  murid  untuk  ikut  bernyanyi  dan  melakukan  aksi/gerakan 
sederhana sesuai lirik atau pesan lagu. 
Contoh dapat dilihat pada daftar berikut.  
a.  Bangun Pagi: gerakan meregangkan tubuh.  
b.  Ayo  Olahraga:  gerakan  melompat  sambil  membuka  kaki  dan 
mengangkat  tangan  ke  atas  secara  bersamaan,  menyerupai 
bintang saat dilihat dari atas. 

c.  Beda tapi Satu: gerakan saling merangkul teman. 

5)  Setelah  sesi  bernyanyi  bersama,  guru  memberikan  pertanyaan   

pemantik singkat, misalnya "Satu kata tentang pesan lagu ini!"  

29 

 
 
 
Catatan: 
sesi  ini  bisa  dilakukan  untuk  semua  lagu  pada  Album  Tujuh  Kebiasaan 
Anak  Indonesia  Hebat  jika  waktu  memungkinkan  dan  sesi  ini juga bisa 
dikombinasikan  sebagai  pemecah  kebekuan/ice  breaking  untuk 
penyemangat di sela kegiatan lainnya. 

Beraksi dan Berkarakter 
1)  Guru  membagikan  sticky  note  atau  kertas  HVS  yang  telah dipotong 

kepada masing-masing murid. 

2)  Guru  meminta  murid  untuk  membuat  kelompok  (setiap  kelompok 
terdiri  atas  3–5  orang  murid  yang  dapat  disesuaikan  dengan  jumlah 
murid). 

3)  Guru meminta murid untuk mengisi hal-hal berikut 

a.  kebiasaan  baik  dari  Tujuh  Kebiasaan  Anak  Indonesia  Hebat  yang 

sudah dilakukan selama ini; 

b.  cara mempraktikkannya; 
c.  manfaat yang dirasakan; dan 
d.  tantangannya. 

4)  Murid  menuliskan  jawabannya  di  sticky  note  atau  kertas  HVS  dan 
menempelkannya  di  kertas  plano  atau  papan  tulis  (1  kertas  plano 
untuk masing-masing kelompok). 

5)  Guru  meminta  perwakilan  kelompok  untuk  mempresentasikan  hasil 

diskusinya. 

6)  Guru  memberikan  umpan  balik  dan  refleksi  terhadap  apa  yang 

disampaikan oleh masing-masing kelompok. 
Contoh dapat dilihat pada daftar berikut.  
a.  Dari  diskusi  kelompok  tadi,  kebiasaan  baik  apa  dari  Tujuh 
Kebiasaan  Anak  Indonesia  Hebat  yang  menurutmu  paling  sering 
kamu lakukan dan paling mudah untuk dipertahankan? Mengapa? 
b.  Kebiasaan  mana  yang  menurutmu  paling  sulit  untuk  kamu 
praktikkan  secara  konsisten  dalam  kehidupan  sehari-hari?  Apa 
alasannya? 

c.  Setelah  mendengar  presentasi  teman-teman,  adakah  cara  baru 
yang  kamu  temukan  untuk  mempraktikkan  kebiasaan  baik  yang 
belum pernah terpikirkan sebelumnya? 

Komitmen: Aku Anak Indonesia Hebat 
1)  Setelah  diskusi  dan  refleksi,  guru  memutar  video  klip  lagu  Tujuh 

Kebiasaan Anak Indonesia Hebat. 

2)  Guru  mengajak  murid  bernyanyi/melakukan  gerakan  bersama  untuk 

menguatkan semangat. 

30 

 
3)  Setelah  lagu  diputar,  guru  mengajak  murid  menuliskan  komitmen  di 
kertas/sticky  note  untuk  selalu mempraktikkan Tujuh kebiasaan Anak 
Indonesia Hebat di kehidupan sehari-hari. 

4)  Murid menempelkan komitmennya di kertas plano/papan tulis. 
5)  Guru  menutup  kegiatan  dengan  pemecah  kebekuan/ice  breaking 
berupa  yel-yel  Anak  Indonesia  Hebat  (Sehat,  Cerdas,  Berkarakter) 
yang dapat diakses melalui tautan bit.ly/yelyelAIH. 

8.  Refleksi dan Doa Penutup  

Tujuan Kegiatan: 
Mengajak  murid  merefleksikan  pengalaman  hari  pertama,  menumbuhkan 
motivasi  untuk  hari  berikutnya,  serta  menutup  kegiatan  dengan  semangat 
kebersamaan. 

Durasi: 15 menit. 
Alat dan Bahan:  
a.  pengeras suara (jika ada); 
b.  kartu  ekspresi/perasaan  (bergambar  senyum,  sedih,  semangat,  dan 

lainnya.); 

c.  lagu penutup yang mudah diikuti dan bernuansa positif; 
d.  referensi  lagu  yang  dapat  diakses  melalui  tautan  https://s.id/album7kaih 

https://s.id/lagurukunsamateman; serta  

e.  referensi 

jeda  ceria  yang  dapat  diakses  melalui 
https://s.id/jedaceriav1 atau https://s.id/jedaceriav2-SMP-SMA.  

lagu 

tautan 

Alur Kegiatan:  
a.  Pembukaan Refleksi 
b.  Guru  mengajak  murid  duduk  melingkar  atau  tetap  di  tempat  dengan 

suasana santai. 
c.  Tanya Jawab Ringan 
d.  Guru  menanyakan  secara  singkat:  “Apa  kegiatan  favoritmu  hari  ini?”, 
“Bagaimana  perasaanmu?”,  “Apa  hal  baru  yang  kamu  temukan  hari  ini?”, 
atau bisa menunjuk beberapa murid untuk berbagi. 

e.  Motivasi 
f.  Guru  menyampaikan  gambaran  singkat  kegiatan  esok  hari  dan  mengajak 
murid  untuk  tetap  semangat  dan  antusias.  Selain 
juga 
memotivasi  murid  untuk  mengikuti  kegiatan  hari  selanjutnya.  Contoh: 
“Besok  kita  akan  belajar  mengenal  teman  lebih  dekat  lewat  berbagai 
kegiatan yang seru. Jadi, jangan lupa datang dengan semangat, ya!” 

itu,  guru 

g.  Bernyanyi 
h.  Guru  dan  murid  menyanyikan  lagu-lagu  yang  ceria  sebagai  penutup 
kegiatan  hari  ini.  Pilih  lagu  yang  mudah, positif, dan menyenangkan. Opsi 

31 

 
 
 
lagu  dari  Album  Tujuh  Kebiasaan  Anak  Indonesia  Hebat  yang  dapat 
diakses  melalui  tautan  https://s.id/album7kaih;  atau  lagu  Rukun  Sama 
Teman 
tautan 
yang 
https://s.id/lagurukunsamateman. 

diakses 

melalui 

dapat 

Hari Kedua 

Tabel 3.13  Rujukan Kegiatan MPLS Hari Kedua 

No. 

Jenis Materi 

Kegiatan 

Durasi 

1.  Materi Utama 

Salam Sapa Murid Baru 

Disesuaikan (sebelum 
kegiatan 
pembelajaran 
dimulai) 

2.  Materi Utama 

3.  Materi Utama 

Pertemuan Pagi Ceria, Cek 
Denyut Jantung, dan Tes 
Fleksibilitas 

Ruang Perjumpaan Murid 
Baru 

90 menit 

90 menit 

4.  Materi Utama 

Siaga Bencana 

45 menit 

5.  Materi Utama 

Refleksi dan Doa Penutup 

15 menit 

Total Durasi 

240 menit 

DESKRIPSI KEGIATAN MPLS HARI KEDUA 

1.  Salam Sapa Murid Baru 

Tujuan Kegiatan:  
Menciptakan  lingkungan  sekolah  yang  aman,  nyaman  dan  inklusif  dengan 
membangun kedekatan emosional antara guru dan murid baru. 

Tabel 3.14  Uraian Kegiatan Salam Sapa Murid Baru 

No. 

1. 

Uraian Kegiatan 
Senyum,  Salam,  Sapa, 
Sopan, Santun 

Total Durasi 

Durasi 

Disesuaikan (sebelum kegiatan 
pembelajaran dimulai) 
Disesuaikan (sebelum kegiatan 
pembelajaran dimulai) 

32 

 
 
 
 
 
Durasi:  Disesuaikan  dengan  kondisi  masing-masing  sekolah  (sebelum 
kegiatan pembelajaran dimulai). 
Alat dan bahan:  
a.  Jinggel MPLS Ramah yang berjudul Hari Baru yang dapat diakses melalui 

tautan https://s.id/laguharibaru; 

b.  Lagu  Rukun  Sama  Teman  yang  dapat  diakses  melalui  tautan 

https://s.id/lagurukunsamateman; serta 

c.  Seperangkat media dan alat pelantang/pengeras suara (jika ada). 
Alur Kegiatan: 
a.  Guru  menyambut  murid  dan  orang  tua/wali  di  gerbang  sekolah  dengan 

(5S) senyum, salam, sapa, sopan, santun. 

b.  Murid  diarahkan  untuk  memasuki  lingkungan  sekolah  dengan  tertib  dan 

penuh semangat. 

c.  Guru piket memutarkan 

1)  jinggel MPLS Ramah yang berjudul Hari Baru dan 
2)  lagu Rukun Sama Teman. 

2.  Pertemuan Pagi Ceria, Cek Denyut Jantung, dan Tes Fleksibilitas  

Tujuan Kegiatan: 
a.  menumbuhkan  semangat,  kebersamaan,  dan  rasa  cinta  tanah  air  melalui 
senam pagi yang menyehatkan, menyanyikan lagu Indonesia Raya dengan 
penuh  hormat,  serta  berdoa  bersama  untuk  membentuk  sikap  disiplin, 
religius, dan nasionalis pada murid; 

b.  mengetahui  kondisi  kerja  jantung  murid  secara  sederhana  sebelum  dan 
sehingga  dapat  membantu 

setelah  melakukan 
mengidentifikasi kemungkinan perlunya pemeriksaan lanjutan; serta 

aktivitas 

fisik 

c.  mengukur  kelentukan  tubuh  bagian  bawah  terutama  fleksibilitas  otot 

paha belakang dan punggung bawah.  

Tabel 3.15  Uraian Kegiatan Pertemuan Pagi Ceria, Cek Denyut Jantung, 
dan Tes Fleksibilitas 

No. 

Uraian Kegiatan 

1. 
2. 

3. 
4. 

5. 
6. 

Persiapan dan Pengarah 
Pengukuran Denyut Jantung sebelum melakukan 
Pertemuan Pagi Ceria 
Pertemuan Pagi Ceria 
Pengukuran Denyut Jantung setelah melakukan 
Pertemuan Pagi Ceria 
Pengarahan Tes Fleksibilitas 
Tes Fleksibilitas 

Total Durasi 

33 

Durasi 
5 menit 
10 menit 

30 menit 
10 menit 

5 menit 
30 menit 
90 menit 

 
 
Alat dan Bahan:   
a.  video  atau  musik  senam  Anak  Indonesia  Hebat  yang  dapat  diakses 

melalui tautan https://s.id/senam_SAIH; 

b.  jinggel  MPLS  Ramah 
https://s.id/laguharibaru ; 

yang 

dapat 

diakses  melalui 

tautan 

c.  sound system dan pengeras suara (kondisional); 
d.  lagu 

Indonesia  Raya 

dapat 

yang 

diakses  melalui 

tautan 

https://s.id/laguindonesiaraya2026); 

e.  stopwatch/jam tangan; 
f.  penggaris  dengan  panjang  minimal  30  cm  yang  skalanya  harus  jelas 

terbaca dan tidak rusak; 

g.  plester  perekat/selotip/kapur  tulis  yang  akan  digunakan  untuk  membuat 

garis dasar  sepanjang 45 cm di lantai; 

h.  lantai  datar  dan  rata  dengan  ketentuan  bersih  dan  tidak  licin  (dapat 

i. 

ditambahkan matras tipis jika lantai keras atau kasar); 
lembar  pencatatan  data  tes  fleksibilitas  yang  memuat  kolom:  nomor, 
NPSN, Nama Siswa, NISN, tanggal lahir, raihan 1, raihan 2, raihan 3, raihan 
terbaik) 
tautan 
diunduh 
https://s.id/hasiltesfleksibilitas (opsional); dan  

melalui 

dapat 

yang 

j.  alat tulis. 

Alur Kegiatan: 
a.  Pengukuran Denyut Jantung Sebelum Pertemuan Pagi Ceria 

1)  Guru  memutar  jinggel  MPLS  Ramah  (https://s.id/laguharibaru)  dan 
Lagu  Rukun  Sama  Teman  (https://s.id/lagurukunsamateman) selama 
menunggu murid berkumpul. 

2)  Guru menyiapkan stopwatch/jam tangan dan lembar pencatatan. 
3)  Guru menyiapkan murid untuk berdiri sesuai dengan barisannya. 
4)  Guru  mengarahkan  murid  untuk  meletakkan  tangan  telunjuk  dan  jari 

tengah pada pergelangan tangan bagian dalam atau pada leher. 

5)  Guru  memberikan  pengarahan kepada murid untuk   menekan lembut 

hingga denyutan terasa. 

6)  Guru  meminta  murid  mulai  menghitung  ketika  stopwatch  ditekan 

sampai detik ke 15 atau tanda berhenti. 

7)  Murid  mengingat  dan  menyampaikan  hasil  hitungan  selama  15  detik 

kepada guru. 

8)  Guru mencatat dan merekap hasil hitungan denyut jantung murid. 
9)  Guru  menyarankan  murid  untuk  tidak  mengikuti  Senam  Anak 
Indonesia Hebat ketika ada murid yang menyentuh denyut jantung 30 
kali dalam 15 detik.  

34 

 
 
 
 
b.  Pelaksanaan Pagi Ceria 

1)  Guru  memulai  sesi  dengan  pemecah  kebekuan/ice  breaking  yel-yel 
Berkarakter 

Indonesia 

Cerdas, 

Hebat: 

Sehat, 

Anak 
(https://s.id/yelyelAIH). 

2)  Guru mengatur posisi senam.  
3)  Murid  dan  guru  bersama-sama  melaksanakan Senam Anak Indonesia 

Hebat (https://s.id/senam_SAIH). 

4)  Murid  dan  guru  bersama-sama  menyanyikan 

lagu  Kebangsaan 

Indonesia Raya. 

5)  Murid dan guru berdoa bersama sebelum memulai kegiatan belajar. 

c.  Pengukuran Denyut Jantung Sesudah Pertemuan Pagi Ceria 

1)  Guru  menyiapkan  kembali  stopwatch/jam  tangan  dan 

lembar 

pencatatan. 

2)  Guru  mengarahkan  murid  untuk  meletakkan  tangan  telunjuk  dan  jari 

tengah pada pergelangan tangan bagian dalam atau pada leher. 

3)  Memberikan  pengarahan  kepada  murid  untuk   menekan  lembut 

hingga denyutan terasa.  

4)  Guru  meminta  murid  mulai  menghitung  ketika  stopwatch  ditekan 

sampai detik ke 15 atau tanda berhenti.  

5)  Murid  mengingat  dan  menyampaikan  hasil  hitungan  selama  15  detik 

kepada guru. 

6)  Guru mencatat dan merekap hasil hitungan denyut jantung murid. 

d.  Persiapan Area Tes Fleksibilitas 

1)  Pilih  area  yang  memiliki  permukaan  lantai  datar,  keras,  bersih,  dan 

cukup luas untuk menampung murid serta petugas. 

2)  Tempelkan plester perekat atau gambarkan dengan kapur tulis sebuah 

garis lurus sepanjang 45 cm di lantai sebagai garis dasar. 

3)  Letakkan penggaris seperti pada gambar 1, titik 0 (nol) berada di garis 
dasar  yang  sejajar dengan titik penggaris di 10 cm, bagian penggaris 
ke  arah  murid  bernilai  negatif  (-)  (kurang  dari  10  cm),  dan  menjauhi 
murid bernilai positif (+) (lebih dari 10 cm). 

35 

 
 
 
Gambar 3.1 Ilustrasi Penempatan Alat Ukur 

4)  Pastikan skala pengukuran dapat dibaca dengan jelas dari posisi 

berdiri petugas pencatat. 

5)  Siapkan lembar pencatatan data, alat tulis, dan air minum di area tes. 

e.  Persiapan Murid 

1)  Konfirmasi  bahwa  seluruh  murid  dalam  kondisi  sehat  dan  tidak 

memiliki kontraindikasi medis terhadap tes ini. 
2)  Berikan  penjelasan  prosedur  tes  secara 

lengkap  dan 
demonstrasi langsung di hadapan murid sebelum tes dimulai. 

lakukan 

3)  Murid menggunakan pakaian olahraga. 
4)  Laksanakan pemanasan  (warming up) selama 3--5 menit. 
5)  Murid  dilarang  mengkonsumsi makanan berat dalam rentang minimal 

1 jam sebelum tes dilaksanakan. 

f.  Pelaksanaan Tes Fleksibilitas 

1)  Murid  duduk  di  lantai  dengan  kedua  kaki lurus ke depan membentuk 

sudut V.  

2)  Kedua tumit diletakkan tepat di atas perekat dengan jarak antartumit 

45 cm. 

3)  Kedua  tungkai  harus  dalam  kondisi  lurus  penuh  (ekstensi  maksimal) 
dan 
lutut  tidak  boleh  ditekuk  dalam  keadaan  apapun  selama 
pelaksanaan gerakan. Telapak kaki dalam posisi tegak dan jari-jari kaki 
menghadap ke atas. 

4)  Kedua  tangan  ditumpuk  satu  di  atas  yang  lain  (telapak  tangan 
menghadap  ke  bawah)  dengan  jari  tengah  kedua  tangan  sejajar dan 
lurus. Ujung jari diletakkan di atas penggaris sebagai titik pengukuran. 
5)  Murid  membungkukkan  badan  ke  depan  secara  perlahan  kemudian 
mendorong ujung jari tangan sejauh mungkin di sepanjang penggaris. 
Gerakan dilakukan secara lambat, mulus, dan terkendali. 

36 

 
 
 
 
 
6)  Posisi 

jangkauan  terjauh  dipertahankan  selama  3   detik  tanpa 
melepaskan  tekanan  ujung  jari  agar  petugas  dapat  membaca  hasil 
capaian dengan akurat. 

7)  Tes  dilaksanakan  sebanyak  3  kali  percobaan.  Jeda 

istirahat 
antarpercobaan  adalah  10–20  detik.  Murid  diperbolehkan  untuk 
duduk rileks, tetapi tidak berdiri atau berpindah posisi. 

8)  Setelah selesai aktivitas, guru mengajak murid kembali ke kelas untuk 

melanjutkan kegiatan selanjutnya. 

Gambar 3.2 Ilustrasi Gerakan V Sit and Reach 

g.  Tindak Lanjut Setelah Pengukuran Denyut Jantung 

1)  Hasil denyut jantung masing-masing murid dikalikan 4. 
2)  Guru menjelaskan interpretasi sesuai tabel. 
3)  Guru mengidentifikasi murid yang mempunyai denyut jantung >120 

dan menyarankan untuk beristirahat dan tidak mengikuti Senam Anak 
Indonesia Hebat ataupun aktivitas fisik berat lainnya sampai denyut 
jantung berada dalam kategori normal. 

37 

 
 
 
 
 
 
Tabel 3.16  Tabel Pengukuran Denyut Jantung 

Kategori 

Interpretasi 

Tindak Lanjut 

Denyut 
jantung 
(setelah 
dikali 4) 

< 60 

Bradikardia 

Di bawah normal  Konsultasi 

kepada guru 

60–100 

Normal 

Kondisi sehat 
dan prima 

Lanjutkan 
aktivitas fisik 

100–120 

Takikardia 
ringan 

>120 

Takikardia 

Perlu 
pemantauan 
lanjut 

Di atas batas 
aman 

Istirahat dan 
amati 10 menit 

Hentikan aktivitas 

h.  Tindak Lanjut Setelah Fleksibilitas 

1)  Guru mencatat hasil tes fleksibilitas murid pada lembar hasil tes yang 

telah disediakan (https://s.id/hasiltesfleksibilitas). 

2)  Guru  mengunggah  lembar  hasil  tes  pada  sistem  informasi  MPLS 

melalui tautan: karakter.data.kemendikdasmen.go.id. 

3)  Masukkan “Kode Unggah Berkas Tes Fleksibilitas” untuk mengunggah 
berkas hasil fleksibilitas. Kode dapat diakses oleh Kepala sekolah atau 
operator  menggunakan  SSO  Pengelola  Data  Pusdatin.  (Silakan  baca 
bagian Mendapatkan Kode Akses Instrumen pada kegiatan hari ketiga 
untuk cara mengakses kode). 

4)  Laman  akan  mengarah  ke  formulir  google.  Silakan  lengkapi  dan 

unggah laporan tes fleksibilitas MPLS Ramah 2026.  

5)  Tekan submit/selesai jika semua data sudah terisi secara lengkap.  
6)  Hasil tes fleksibilitas dapat diperoleh sekolah setelah mengisi evaluasi 

kegiatan MPLS mulai tanggal 31 Juli 2026. 

7)  Hasil  tes  digunakan  sebagai  dasar  rekomendasi  umum  untuk  
pendampingan,  edukasi  kesehatan,  pembinaan  aktivitas  fisik,  dan 
komunikasi dengan orang tua jika diperlukan. 

8)  Sekolah/guru  dapat  memberikan  pembinaan  aktivitas  fisik  sesuai 
tingkat 
fleksibilitas  murid,  mulai  dari  pengembangan  potensi 
olahraga/seni,  pelibatan dalam aktivitas gerak, hingga pendampingan 
khusus untuk mencegah cedera dan meningkatkan mobilitas tubuh. 

38 

 
 
9)  Orang tua dapat mendukung aktivitas fisik dan kebiasaan gerak murid 
sesuai  tingkat  fleksibilitasnya,  mulai  dari  pengembangan  minat 
olahraga  hingga  pendampingan  untuk  mencegah  kekakuan  otot  dan 
risiko cedera. 

10) Tabel Rekomendasi Tes Fleksibilitas untuk murid, sekolah, dan orang 

tua dapat dilihat pada laman 
cerdasberkarakter.kemendikdasmen.go.id/mplsramah   

Catatan Penting! 

1.  Kegiatan  ini  bersifat  identifikasi  awal,  bukan  diagnosis  medis  dan 

bukan penilaian untuk memberi label kepada murid. 

2.  Guru  tidak  boleh  menggunakan  istilah  yang berpotensi memberikan 
stigma  negatif  seperti  terlalu gemuk, terlalu kurus, tidak lentur atau 
sebutan lain yang dapat menurunkan kepercayaan diri murid.  

3.  Hasil  pengukuran  fleksibilitas  bersifat  pribadi.  Pengukuran  dan 
pencatatan  perlu  dilakukan  dengan  menjaga  kenyamanan  serta 
privasi murid.  

4.  Untuk  murid  dengan  cedera,  nyeri  punggung,  nyeri  lutut, gangguan 
muskuloskeletal,  atau  kondisi  kesehatan  tertentu,  tes  fleksibilitas 
dapat ditunda atau disesuaikan.  

5.  Pada  tes  fleksibilitas,  murid  tidak  boleh  dipaksa  menjangkau  terlalu 
jauh.  Gerakan  dilakukan  perlahan,  tanpa  hentakan,  dan  dihentikan 
apabila murid terasa nyeri.  

3.  Ruang Perjumpaan Murid Baru 

Tujuan Kegiatan:   
Membantu murid baru mengenal, beradaptasi, dan berinteraksi positif dengan 
warga sekolah. 

 Tabel 3.17 Uraian Kegiatan Ruang Perjumpaan Murid Baru 

No. 

Uraian Kegiatan 

Durasi 

1.  Menjalin  Interaksi  yang  Lebih  Akrab  melalui Kegiatan 

15 menit 

yang Menyenangkan  
Ruang Cerita 
Identifikasi Harapan dan Kekhawatiran 
Diskusi dan Solusi 

2. 
3. 
4. 

Total Durasi 

39 

30 menit 
15 menit 
30 menit 

90 menit 

 
 
 
a.  Kegiatan 1 
Menjalin 
Menyenangkan.  

Interaksi 

yang  Lebih  Akrab  melalui  Kegiatan  yang 

Tujuan Kegiatan:  
Tujuan dari kegiatan ini adalah untuk menciptakan rasa aman, saling kenal, 
dan gembira.  

Durasi:15 menit.  
Alat dan Bahan: 
Alat  dan  bahan untuk melaksanakan kegiatan adalah pengeras suara (jika 
ada).  

Alur Kegiatan: 
1)  Guru  membagi  murid  ke  dalam kelompok. Masing- masing kelompok 
berjumlah  10  murid  (disesuaikan  dengan  jumlah  murid  di  kelas). 
Kemudian  guru  perlu  mempertimbangkan  keterlibatan  aktif  setiap 
anggota kelompok dan memperhatikan keragaman anggota kelompok 
seperti asal sekolah, kedekatan rumah, agama, suku, dsb. 

2)  Guru  memulai  kegiatan  dengan  mencairkan  suasana,  membangun 
keakraban,  rasa  aman,  saling  kenal,  dan  gembira  dengan  pemecah 
kebekuan/ice breaking. 

3)  Alternatif  kegiatan  pemecah  kebekuan/ice  breaking  yang  bisa 

dilakukan adalah melakukan permainan Sambung Kata. 
a)  Setiap kelompok diminta maju secara bergantian. 
b)  Guru memberikan satu kata pemantik. 
c)  Masing-masing  anggota  kelompok  menyambung  kata  dari  guru 
dengan  menyebutkan  satu  kata agar terbentuk satu kalimat utuh 
dan bermakna dengan tema toleransi/ keragaman. 

d)  Kelompok  yang lain menyimak dan memberikan apresiasi dengan 

bertepuk tangan. 

Refleksi Kegiatan 
Guru  memberikan  pertanyaan  pemantik  refleksi  kegiatan,  misalnya 
“Bagaimana  kegiatan  pemecah  kebekuan/ice  breaking  ini  membantumu 
untuk  lebih  mengenal  teman-teman  baru?”  atau  “Adakah  hal  baru  dan 
berbeda  setelah  melakukan  pemecah  kebekuan/ice  breaking  ini?”  untuk 
mendapatkan  refleksi  dari  murid,  misalnya  “Saya  sudah  merasa  tidak 
canggung dengan teman barumu.” 

b.  Kegiatan 2 

Kegiatan 2 berupa Ruang Cerita.  

40 

 
 
 
 
 
 
Tujuan Kegiatan  
Tujuan  dari  kegiatan  ini  adalah  agar  murid  berani  berbagi  cerita  atau 
harapan  dan  kekhawatiran  tentang  pertemanan,  pengalaman  tidak  enak, 
atau perbedaan.  

Durasi: 30 menit.  
Alat dan Bahan:  
1)  sticky note/potongan kertas; 
2)  kertas plano/karton manila;  
3)  alat tulis (pulpen, spidol besar, dan kecil); serta 
4)  kotak dari kardus bekas sebanyak jumlah kelompok.  

Alur Kegiatan: 
1)  Murid berkumpul dalam kelompoknya. 
2)  Setiap  anggota  kelompok  harus  membuat  kesepakatan  bersama 
sebelum  berdiskusi.  Kesepakatan  yang  perlu  disampaikan,  seperti 
mendengar aktif; menghargai (bila terdapat murid dengan kebutuhan 
khusus  bisa  didorong  untuk  saling  menghargai  dan  mengakomodasi 
kebutuhan  mereka  agar  dapat  berpartisipasi  aktif);  menjaga 
kerahasiaan; kenyamanan dalam berpendapat; dan tidak merendahkan 
orang lain. 

3)  Guru  membagikan  potongan  kertas/sticky  note  kepada  murid 

(masing-masing murid mendapat 2 potong).  

4)  Murid  menuliskan  harapan  mereka  di  salah  satu  kertas,  dan 
menuliskan kekhawatiran mereka di kertas yang lain. Murid menuliskan 
minimal  satu  harapan  dan  satu kekhawatiran (boleh menuliskan lebih 
dari  satu  harapan  dan  kekhawatiran dalam satu kertas). Dalam kertas 
tersebut, murid tidak perlu menuliskan identitas diri. 

5)  Guru  dapat  memberikan  contoh  harapan  dan  kekhawatiran  untuk 

memantik murid. Misalnya:  
• Harapanku 
“Aku  berharap  bisa  menjadi  ketua  OSIS  dan  memiliki  teman  baik  di 
sekolah baru.” 
• Kekhawatiranku  
“Aku  takut  kalau  aku  tidak  bisa  mengikuti  pelajaran  dengan baik dan 
kurang bergaul di sekolah baru.” 

6)  Kertas-kertas  yang  sudah  diisi  dikumpulkan  dalam  satu  wadah  yang 

telah disiapkan di setiap kelompok. 

7)  Wadah  berisi  kertas  diedarkan  pada  murid,  tiap  murid  mengambil  2 
kertas  secara  acak  dan  membacakan  isinya  di  dalam  kelompok 
masing-masing. 

41 

 
 
 
8)  Guru mengingatkan murid untuk memberikan apresiasi dengan tepuk 
tangan  dan  menghimbau  untuk  tidak  merendahkan  setiap  harapan 
atau  kekhawatiran  temannya.  Perlu  diingatkan  bahwa  ruang  cerita 
adalah  ruang  aman  bagi  murid  untuk  saling  berbagi  harapan  dan 
kekhawatiran.  

Refleksi Kegiatan 
Guru  memberikan  pertanyaan-pertanyaan  pemantik  refleksi  kegiatan, 
misalnya  “Sebutkan  3  hal  baru  yang  kamu  pahami  atau  rasakan  setelah 
mendengar  harapan  dan  kekhawatiran  teman  temanmu!”,  “Sebutkan  2 
pengalaman  menarik  dari  kegiatan  ini!”,  atau  “Sebutkan  1  hal  baik  yang 
akan kamu lakukan!” 

c.  Kegiatan 3 

Kegiatan 3 berupa Identifikasi Harapan dan Kekhawatiran.  

Tujuan Kegiatan  
Tujuan  dari  kegiatan  ini  adalah  agar  murid  dapat  menyepakati  dan 
mengambil keputusan bersama melalui diskusi kelompok. 

Durasi: 15 menit. 
Alat dan Bahan: 
1)  sticky notes/potongan kertas;  
2)  kertas plano/karton manila; serta 
3)  alat tulis (pulpen, spidol besar, dan kecil).  

Alur Kegiatan: 
1)  Dari  beberapa  harapan  dan  kekhawatiran  yang  telah  dibacakan  di 
kegiatan  Ruang  Cerita,  murid  bersama-sama  menyepakati  satu 
harapan  yang  menjadi  harapan  bersama  dan satu kekhawatiran yang 
akan dicarikan solusinya. 

2)  Metode pemilihan bisa menggunakan voting.  

“Apakah  kegiatan 

Refleksi Kegiatan  
Guru  memberikan  pertanyaan-pertanyaan  pemantik  refleksi  kegiatan, 
misalnya 
ini  menyenangkan,  menantang,  atau 
membingungkan?”  atau  “Hal  baru  apa  yang  kamu  rasakan  setelah 
berdiskusi  mengidentifikasi  harapan  dan 
kekhawatiran?”  untuk 
mendapatkan  refleksi  dari  murid,  misalnya  “Aku  belajar  menghargai 
pendapat teman”.  

d.  Kegiatan 4 

Kegiatan 4 berupa Diskusi Solusi. 

42 

 
 
 
 
 
 
Tujuan Kegiatan  
Tujuan  dari  kegiatan  ini  adalah  agar  murid  dapat  menemukan  potensi 
dukungan  untuk  mewujudkan  harapan yang telah disepakati sebelumnya 
dan menyusun beberapa ide solusi untuk mengatasi kekhawatiran.  

Durasi: 30 menit. 
Alat dan Bahan: 
1)  sticky notes/potongan kertas;  
2)  kertas plano/karton manila; serta 
3)  alat tulis (pulpen, spidol besar, dan kecil).  

Alur Kegiatan: 
1)  Murid  mendiskusikan  potensi/support  system  untuk  mewujudkan 

harapan menggunakan ilustrasi “Pohon Harapan”. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pohon Harapan 

Diskusikan  dengan  teman  sekelompok  tentang  harapan  kalian  di 
identifikasi  potensi/  support  system  yang 
sekolah,  kemudian 
mendukung dan akibat yang muncul jika potensi/ support system 

 Gambar 3.3 Ilustrasi Pohon Harapan 

44 

 
 
 
 
Pohon Harapan 

Diskusikan  dengan  teman  sekelompok  tentang  harapan  kalian  di 
identifikasi  potensi/  support  system  yang 
sekolah,  kemudian 
mendukung  dan  akibat  yang  muncul  jika  potensi/  support  system 
tersebut  mendukung  harapanmu  dengan  menggunakan  Pohon 
Harapan di bawah ini! 

 Gambar 3.4 Pohon Harapan: Bisa Adaptasi dengan Lingkungan Sekolah 

2)  Murid  berdiskusi  menentukan  solusi  untuk mencegah dan mengatasi 

kekhawatiran dengan “Pohon Solusi”. 

45 

 
 
Pohon Solusi 

Diskusikan  dengan  teman  sekelompok  tentang  hal  baik  yang  harus 
dimiliki  dan  dilakukan  untuk  mencegah  dan  mengatasi  kekhawatiran 
dengan Pohon Solusi di bawah ini! 

  Gambar 3.5 Pohon Solusi 

Berikut  contoh  pohon  solusi  untuk  kekhawatiran  “takut  tidak  bisa 
adaptasi dengan lingkungan sekolah” 

46 

 
 
Pohon Solusi 

Diskusikan dengan teman sekelompok tentang hal baik yang harus dimiliki 
dan  dilakukan  untuk  mencegah  dan  mengatasi  kekhawatiran  dengan 
pohon solusi 

 Gambar 3.6 Pohon Solusi “Takut Tidak Bisa Adaptasi dengan Lingkungan dengan 
Lingkungan Sekolah” 

3)  Guru  membimbing  murid  untuk  membuat  peta  pikiran  (mind  map) 

sebagai kesimpulan diskusi “Pohon Harapan” dan “Pohon Solusi”. 

47 

 
 
4)  Ji  ka  waktu  memungkinkan,  peta  pikiran 
dipresentasikan di depan kelompok yang lain.  

tersebut  dapat 

5)  Jika  waktu  tidak  memungkinkan,  murid  dapat  menempelkan  peta 

pikiran di kelas untuk dapat dibaca bersama di jam istirahat. 

Gambar 3.7 Contoh Peta Pikiran 

Refleksi kegiatan  
Guru  memberikan  pertanyaan  pemantik  refleksi,  misalnya  “Hal  apa  yang 
kamu  pelajari  dari  seluruh  rangkaian  kegiatan  ini?”  untuk  mendapatkan 
refleksi  dari  murid,  misalnya  “Saya  menjadi  lebih  akrab  dengan  teman 
baru”  ,  “Saya  lebih  menghargai  pendapat  dan kehadiran orang lain ketika 
berdiskusi”, dsb. 

4.  Siaga Bencana 

Tujuan Kegiatan: 
Membangun  budaya  aman,  meningkatkan  pengetahuan  dan  keterampilan 
mitigasi, serta mengurangi risiko cedera maupun korban jiwa saat bencana. 

Tabel 3.18 Uraian Kegiatan Siaga Bencana 

No. 
1. 

2. 

3. 

Uraian Kegiatan 
Pengenalan Ancaman, Kerentanan, dan Informasi 
Peringatan Dini Berbagai Jenis Bencana 
Penyampaian Tindakan Kesiapsiagaan dalam 
Menghadapi Berbagai Jenis Ancaman Bencana 
Praktik Kesiapsiagaan Bencana di Sekolah 

Total Durasi 

48 

Durasi 
10 menit 

10 menit 

25 menit 
45 menit 

 
 
 
a.  Kegiatan 1 

Kegiatan  1  berupa  pengenalan  ancaman,  kerentanan,  dan  informasi 
peringatan dini berbagai jenis bencana. 

Tujuan Kegiatan 
Tujuan  dari  kegiatan 
kerentanan, dan informasi peringatan dini bencana.  

ini  adalah  mengenalkan  tentang  ancaman, 

Durasi: 10 menit. 
Alat dan Bahan: 
1)  laptop (jika ada); 
2)  proyektor (jika ada); dan 
3)  papan tulis. 

Alur Kegiatan: 
1)  Rujukan 

materi 

dapat 

diakses 

melalui 

tautan 

https://s.id/spabmplsramah. 

2)  Guru  menjelaskan  berbagai  jenis  informasi  peringatan  dini  yang 
dikeluarkan  oleh  pemerintah  dan  kanal  yang  tersedia  untuk 
mengakses informasi tersebut, seperti beberapa aplikasi berikut. 
a)  Info  BMKG  untuk  mengetahui  prakiraan  cuaca,  peringatan  dini 
bencana  (banjir,  longsor,  gelombang  tinggi,  tsunami),  informasi 
iklim,  informasi  kejadian  gempa  bumi,  informasi  kualitas  udara, 
informasi  prediksi  musim, 
informasi  guncangan  tanah  dan 
informasi cuaca maritim dan bandara. 

b)  MAGMA  Indonesia  dari  Kementerian  Energi  dan  Sumber  Daya 
Mineral untuk memantau status gunung api dan bencana geologi. 
lingkungan  hidup  untuk 

c)  ISPUNet  yang  dikelola  kementerian 

melihat informasi kualitas udara, dan lain sebagainya. 

3)  Guru dapat menyampaikan jenis-jenis rambu tanda bahaya dan rambu 
jalur evakuasi baik dalam gedung/ruangan maupun rambu evakuasi di 
jalan. 

b.  Kegiatan 2 

Kegiatan  2  berupa  penyampaian 
menghadapi berbagai jenis ancaman bencana. 

tindakan  kesiapsiagaan  dalam 

Tujuan Kegiatan: 
Tujuan  dari  kegiatan  ini  adalah meningkatkan pemahaman murid tentang 
langkah-langkah yang dilakukan untuk mengantisipasi bencana atau risiko 
langkah-langkah  yang  dilakukan  ketika  ada 
lebih  besar  dan 
yang 
tanda-tanda kejadian bencana. 

49 

 
 
 
 
 
Durasi: 10 menit. 
Alat dan Bahan: 
Alat dan bahan untuk melaksanakan kegiatan 
1)  laptop (jika ada); 
2)  proyektor (jika ada); 
3)  poster atau lembar balik; dan 
4)  papan tulis. 

Alur Kegiatan: 
1)  Rujukan materi dapat diakses melalui tautan https://s.id/kiespab. 
2)  Guru  menyampaikan  pesan  kunci  keselamatan  untuk  beberapa  jenis 
bencana,  yaitu  kebakaran,  gempa  bumi,  banjir,  wabah  penyakit,  dan 
beberapa jenis bencana lain yang sering terjadi di daerah tersebut. 

3)  Selain 

kejadian  bencana,  guru 

juga  dapat  mengeksplorasi 
pencegahan  dari  bahaya  sehari-hari  seperti  kecelakaan  kendaraan, 
kecelakaan  di  tempat  bermain,  jatuh,  terpeleset,  terseret  arus, 
tenggelam, dan lain sebagainya yang membahayakan keselamatan. 
4)  Guru menyampaikan pentingnya menyiapkan tas siaga bencana untuk 
berjaga-jaga  dalam  keadaan  darurat  serta  pentingnya  mengetahui 
nomor-nomor darurat. 

c.  Kegiatan 3 

Kegiatan 3 berupa praktik kesiapsiagaan bencana di sekolah. 

Tujuan Kegiatan: 
Tujuan  dari  kegiatan  ini  adalah  untuk  enyampaikan  Prosedur  Operasi 
Standar  (POS)  Penyelamatan  dan  Evakuasi  Keadaan  Darurat  dan/atau 
mempraktikkan pesan kunci keselamatan dari berbagai jenis bencana.  

Durasi: 25 menit. 
Alat dan Bahan: 
1)  laptop (jika ada);  
2)  proyektor (jika ada); dan 
3)  papan tulis.  

Alur Kegiatan: 
1)  Apabila  sekolah  sudah  memiliki  POS  penyelamatan  dan  evakuasi 
keadaan  darurat,  misalnya  POS  Penyelamatan  dan  Evakuasi  Gempa 
Bumi, POS Penyelamatan dan Evakuasi kebakaran, POS Penyelamatan 
dan  Evakuasi   Banjir,  atau  POS  Penyelamatan  dan  Evakuasi  Gunung 
Api,  guru  dapat  menyampaikan  isi  POS  tersebut  kepada  murid 

50 

 
 
 
 
 
kemudian  bersama  mempraktekan  isi  dalam  POS  tersebut  disertai 
dengan simulasi penyelamatan dan evakuasi. 

2)  Apabila  sekolah  belum  memiliki  POS  kedaruratan,  guru  dapat 
mempraktikkan salah satu pesan kunci penyelamatan, misalnya pesan 
kunci  keselamatan  gempa  bumi  dengan  3B  (berlutut,  berlindung, 
bertahan), bisa sambil menyanyikan lagu. 

Berlutut, Berlindung, Bertahan 
(Irama lagu becak-becak) 

Bumi bentuknya bulat 
Lempeng di kulit bumi 
Jika lempeng bertumbuk 
Terjadi gempa bumi  
Sekolahku bergoyang 
Aku langsung berlutut 
Berlindung, bertahan, sambil berpegangan 

3)  Guru  menjelaskan  jalur  evakuasi  sampai  ke  titik  kumpul  yang  ada  di 
sekolah  dan  menyampaikan  pesan  kunci  saat  evakuasi,  yaitu  jangan 
berisik,  jangan  berlari,  jangan  mendorong, dan jangan kembali. Murid 
diajak  untuk  mengingat  pesan  kunci  evakuasi  sambil  bernyanyi  dan 
memperagakan  lagu  Jangan  Berlari,  Berisik,  Mendorong,  Kembali 
(BBMK). 

Jangan BBMK 
(Irama lagu Potong Bebek Angsa) 

Kalau ada gempa lindungi kepala 
Kalau ada gempa ingat BBMK 
Jangan berlari 
Jangan berisik 
Jangan mendorong 
Dan jangan kembali 

4)  Guru  mengajak  murid  untuk  mempraktikkan  penyelamatan  diri  dan 
evakuasi  menggunakan  jalur  evakuasi  sesuai  dengan  arah  rambu 
evakuasi  yang  sudah  ditentukan  menuju  titik  kumpul  aman  dengan 
menerapkan pesan kunci keselamatan. 

5)  Praktik  kesiapsiagaan  dapat  disesuaikan  dengan  risiko  yang dihadapi 

sekolah. 

51 

 
 
 
 
5.  Refleksi dan Doa Penutup  

Tujuan Kegiatan: 
Mengajak  murid  merefleksikan  pengalaman  hari  kedua,  menumbuhkan 
motivasi  untuk  hari  berikutnya,  serta  menutup  kegiatan  dengan  semangat 
kebersamaan. 

Durasi kegiatan: 15 menit. 

Alat dan bahan: 
a.  pengeras suara (jika ada); 
b.  kartu  ekspresi/perasaan  (bergambar  senyum,  sedih,  semangat,  dan 

lainnya.); 

c.  lagu penutup yang mudah diikuti dan bernuansa positif; serta 
d.  referensi lagu (https://s.id/album7kaih atau 

https://s.id/lagurukunsamateman), referensi lagu jeda ceria 
https://s.id/jedaceriav1, atau https://s.id/jedaceriav2-SMP-SMA.  

Alur Kegiatan: 
a.  Pembukaan Refleksi  

Guru  mengajak  murid  duduk  melingkar  atau  tetap  di  tempat  dengan 
suasana santai. 
b.  Tanya Jawab Ringan 

Guru  menanyakan  secara  singkat:  “Apa  kegiatan  favoritmu  hari  ini?”, 
“Bagaimana  perasaanmu?”,  atau  “Apa  hal  baru  yang  kamu  temukan  hari 
ini?”. Guru bisa juga menunjuk beberapa murid untuk berbagi.  

c.  Motivasi  

Guru  menyampaikan  gambaran  singkat  mengenai kegiatan esok hari dan 
mengajak murid untuk tetap semangat dan antusias. Selain itu, guru juga 
memotivasi murid untuk mengikuti kegiatan hari selanjutnya.  
Contoh:  “Besok  kita  akan  belajar  mengenal  teman  lebih  dekat  lewat 
berbagai kegiatan yang seru. Jadi, jangan lupa datang dengan semangat, 
ya!”. 

d.  Bernyanyi 

Guru  dan  murid  menyanyikan  lagu-lagu  yang  ceria  sebagai  penutup 
kegiatan  hari  ini. Pilih lagu yang mudah, positif, dan menyenangkan. Opsi 
Indonesia  Hebat 
lagu  dari  Album 
Tujuh  Kebiasaan  Anak 
Teman 
(https://s.id/album7kaih) 
(https://s.id/lagurukunsamateman). 

Rukun 

Sama 

atau 

lagu 

52 

 
 
 
 
Hari Ketiga 

Tabel 3.19  Rujukan Kegiatan MPLS Hari Ketiga 

No.  Jenis  Materi 

Kegiatan 

Durasi 

1.  Materi Utama  Salam Sapa Murid Baru 

2.  Materi Utama 

Identifikasi Awal Kondisi 
Sosial-Emosional dan Konsentrasi 
Belajar Murid, Asesmen Literasi, 
Asesmen Numerasi, dan 
Identifikasi Bakat dan Minat  

Disesuaikan 
(sebelum 
pembelajaran 
dimulai) 

kegiatan 

115 menit 

3.  Materi Utama  Literasi Digital 

60 menit 

4.  Materi Pilihan  Pencegahan 

Isu 

NAPZA 
(Narkotika,  Psikotropika,  dan  Zat 
Adiktif) 

50 menit 

5.  Materi Utama  Refleksi dan Doa Penutup 

15 menit  

Total Durasi 

240 menit 

DESKRIPSI KEGIATAN HARI KETIGA  

1.  Salam Sapa Murid Baru 

Tujuan Kegiatan 
Menciptakan  lingkungan  sekolah  yang  aman,  nyaman  dan  inklusif  dengan 
membangun kedekatan emosional antara guru dan murid baru. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Tabel 3.20 Uraian Kegiatan Salam Sapa Murid Baru 

No. 
1. 

Uraian Kegiatan 
Senyum,  Salam,  Sapa,  Sopan, 
Santun 

Total Durasi 

Durasi 

Disesuaikan (sebelum kegiatan 
pembelajaran dimulai) 
Disesuaikan (sebelum kegiatan 
pembelajaran dimulai) 

Durasi:  Disesuaikan  dengan  situasi  dan  kondisi  sekolah  (sebelum  kegiatan 
pembelajaran dimulai). 
Alat dan Bahan: 
a.  Jinggel MPLS Ramah yang berjudul Hari Baru (https://s.id/laguharibaru); 
b.  Lagu Rukun Sama Teman (https://s.id/lagurukunsamateman); serta 
c.  Seperangkat media dan alat pelantang/pengeras suara (jika ada). 

Alur Kegiatan: 
a.  Guru  menyambut  murid  dan  orang  tua/wali  di  gerbang  sekolah  dengan 

(5S) senyum, salam, sapa, sopan, santun. 

b.  Murid  diarahkan  memasuki  lingkungan  sekolah  dengan  tertib  dan  penuh 

semangat. 

c.  Guru piket memutarkan 

1)  Jinggel MPLS Ramah yang berjudul Hari Baru dan 
2)  Lagu Rukun Sama Teman. 

2.  Identifikasi  Awal  Kondisi  Sosial-Emosional  dan  Konsentrasi  Belajar  Murid, 
Asesmen Literasi, Asesmen Numerasi, serta Identifikasi Bakat dan Minat  

Tabel 3.21 Uraian Kegiatan Identifikasi Awal Kondisi Sosial-Emosional dan 
Konsentrasi Belajar Murid, Asesmen Literasi, Asesmen Numerasi, serta  
Identifikasi Bakat dan Minat  

No. 

Kegiatan 

1. 

2. 

3. 

Persiapan Teknis 

Penjelasan  Identifikasi Awal Kondisi 
Sosial-Emosional dan Konsentrasi Belajar Murid 

Identifikasi Awal Kondisi Sosial-Emosional dan 
Konsentrasi Belajar Murid 

Durasi 

10 menit 

5 menit 

10 menit 

4. 

Penjelasan Asesmen Literasi Numerasi 

5 menit  

54 

 
 
 
 
No. 

Kegiatan 

5. 

6. 

7. 

8 

Asesmen Literasi Membaca 

Asesmen Numerasi  

Penjelasan Identifikasi Bakat dan Minat dan Input 
Data TB, BB, dan Fleksibilitas 

Identifikasi Bakat Minat dan Input Data TB, BB, dan 
Fleksibilitas 

Durasi 

30 menit 

30 Menit 

5 menit 

20 menit 

Total Durasi 

115 menit 

Identifikasi Awal Kondisi Sosial-Emosional dan Konsentrasi Belajar Murid 

Identifikasi  awal  kondisi  sosial-emosional  dan  konsentrasi  belajar  murid 
adalah  instrumen  berisi  17  pernyataan  yang  digunakan  untuk  membantu 
sekolah  dan  orang  tua/wali  mengenali  lebih  awal  sikap  murid  di  rumah, 
sekolah,  serta  komunikasi  murid  dengan  teman  dan  keluarga.  Sasaran 
kegiatan adalah murid jenjang SMP. 

Tujuan  identifikasi  ini  adalah  untuk  membantu  sekolah  dan  orang  tua/wali 
melakukan  deteksi  awal  sikap  anak  di  rumah,  sekolah,  dengan  teman  dan 
keluarga.  Hasil  dari  identifikasi awal memberikan gambaran apabila terdapat 
masalah  yang  membutuhkan  pendampingan  dari  orang  tua,  guru,  maupun 
profesional. 

Instrumen  ini   bukan  alat  untuk mendiagnosis kondisi spesifik apapun, tidak 
digunakan  untuk  memberi 
label,  atau  untuk  menilai  baik-buruk  murid. 
informasi  awal  terkait  adanya 
Instrumen 
masalah-masalah  yang  membutuhkan  pendampingan  dari  orang  tua,  guru, 
maupun profesional. 

ini  hanya  untuk  memberikan 

Luaran  kegiatan  ini  adalah  tabel  hasil  dan  rekomendasi  Identifikasi  Awal 
Kondisi Sosial-Emosional dan Konsentrasi Belajar Murid. 

Asesmen Literasi Membaca dan Numerasi untuk MPLS 
Literasi  membaca  dan  numerasi  merupakan  kompetensi  mendasar  yang 
diperlukan  murid  untuk  belajar  sepanjang  hayat,  memahami  informasi, 
mengambil  keputusan,  menyelesaikan  permasalahan  sehari-hari,  dan 
berkontribusi dalam kehidupan bermasyarakat dengan sasaran jenjang SMP.  

Dalam kegiatan MPLS, pengukuran literasi membaca dan numerasi dilakukan 
untuk  memperoleh  kemampuan  murid  dalam  memahami,  menggunakan, 
mengevaluasi,  dan  merefleksikan  berbagai  jenis  teks  untuk  menyelesaikan 

55 

 
permasalahan  sehari-hari.  Selain  itu,  kemampuan  ini  juga  digunakan  untuk 
memahami  dan  mengolah  bacaan,  menafsirkan 
serta 
menggunakan  konsep  matematika  dasar  dalam  berbagai  konteks  yang 
relevan.  

informasi, 

Hasil  asesmen 
ini  digunakan  sebagai  bahan  awal  bagi  sekolah  untuk 
merancang  pembelajaran,  memberikan  penguatan,  dan  melakukan 
diferensiasi pembelajaran sesuai kebutuhan murid.  

Luaran  kegiatan 
Pembelajaran Literasi Membaca dan Numerasi. 

ini  adalah  tabel  hasil  asesmen  dan  saran  aktivitas 

Identifikasi Bakat dan Minat  
Identifikasi  bakat  dan  minat  adalah  proses untuk mengenali kecenderungan 
potensi/kemampuan  serta  ketertarikan  murid  dalam  berbagai  bidang  atau 
aktivitas. 

Melalui  kegiatan 
ini,  sekolah  memperoleh  gambaran  awal  mengenai 
bidang-bidang  yang  cenderung  menjadi  potensi/kemampuan  serta  serta 
ketertarikan  pada  bidang 
tahap 
tersebut  dapat  digunakan  sebagai  bahan 
perkembangannya.  Hasil 
pertimbangan  bagi  sekolah,  guru,  dan  orang  tua/wali  dalam  merancang 
layanan  pembinaan,  pendampingan,  serta  pengembangan  diri  yang  lebih 
tepat sasaran sesuai karakteristik murid. 

sesuai  dengan 

aktivitas 

yang 

Kegiatan ini menjadi dasar awal bagi sekolah, guru, dan orang tua/wali dalam 
memberikan  pendampingan,  pembinaan,  serta  pengembangan  diri  murid 
secara lebih tepat. Hasil identifikasi ini tidak digunakan untuk memberi label, 
membatasi pilihan murid, atau menentukan masa depan murid secara mutlak. 

Luaran kegiatan ini adalah tabel  hasil dan rekomendasi Identifikasi Bakat dan 
Minat. 

Jadwal Pelaksanaan Tes  
1.  Sekolah yang melaksanakan MPLS sebelum 13 Juli dapat 

melaksanakan rangkaian tes setelah MPLS, yaitu pada rentang tanggal 
13–24 Juli. 

2.  Sekolah yang melaksanakan MPLS setelah 24 Juli dapat memajukan 
pelaksanaan rangkaian tes agar tetap berada pada rentang tanggal 
13–24 Juli. 

3.  Sekolah yang sudah menjadwalkan MPLS pada tanggal 13–24 Juli 
dapat tetap melaksanakan rangkaian tes pada hari ketiga MPLS. 

56 

 
 
 
Catatan Penting! 

Umum 
1.  Guru  hanya  membantu  aspek  teknis,  misalnya  membuka  tautan, 
memastikan  jaringan  berjalan,  atau  menjelaskan  cara  pengisian. Guru 
tidak boleh mengarahkan jawaban. 

2.  Laporan  tes  tidak  boleh  diumumkan  di  kelas,  dibagikan  di  grup,  atau 

diperlihatkan kepada pihak yang tidak berkepentingan.  

Identifikasi Awal Kondisi Sosial-Emosional dan Konsentrasi Belajar Murid 

1. 

Instrumen  Identifikasi  Awal Kondisi Sosial-Emosional dan Konsentrasi 
Belajar  Murid  digunakan  hanya  untuk  deteksi  awal,  bukan  untuk 
menentukan diagnosis. 

2.  Hasil 

identifikasi  dengan  skor  ≥15  menunjukkan  bahwa  murid 
kemungkinan  memerlukan  perhatian  dan  pendampingan  lebih  lanjut, 
tetapi  tidak  serta-merta  menunjukkan  adanya  gangguan  tertentu. 
Untuk  memperoleh  pemahaman  kondisi  murid  secara 
lebih 
komprehensif,  orang  tua/wali  disarankan  melakukan  konsultasi  atau 
pemeriksaan lanjutan dengan tenaga profesional yang berwenang.  
3.  Diagnosis  hanya  dapat  dilakukan  oleh  profesional,  seperti  psikolog, 

psikiater, dokter, atau tenaga kesehatan terkait. 

4.  Murid  perlu  menjawab  seluruh  pernyataan.  Tidak  boleh  ada  butir 

pernyataan yang kosong. 

5.  Instrumen wajib dikerjakan maksimal selama 10 menit. 
6.  Untuk murid penyandang disabilitas, pengisian dapat didampingi oleh 
orang  tua/wali  atau  guru  pendamping. Pendamping membantu akses 
dan pemahaman instruksi, bukan mengarahkan jawaban.  

7.  Tabel 

dan 

hasil 

rekomendasi 

Identifikasi  Awal 

Kondisi 
Sosial-Emosional  dan  Konsentrasi  Belajar  Murid  bersifat  rahasia  dan 
tua/wali  murid  yang 
hanya  boleh  diberikan  kepada  orang 
bersangkutan  dan  pihak  sekolah  yang  bertanggung  jawab  untuk 
tindak  lanjut,  yaitu  wali  kelas,  wakil  kepala  sekolah bidang kesiswaan, 
dan guru BK. 

8.  Hasil 

identifikasi  dapat  dipadukan  dengan  hasil  pemeriksaan 
kesehatan  jiwa  pada  program  Cek  Kesehatan  Gratis  (CKG)  dalam 
aplikasi  SATUSEHAT  Mobile,  serta  dapat  dilengkapi  dengan  Daftar 
Cek  Masalah  (DCM)  atau  Alat  Ungkap  Masalah  (AUM)  untuk 
mendapatkan hasil yang lebih menyeluruh. 

57 

 
 
 
 
 
 
Asesmen Literasi Membaca dan Numerasi untuk MPLS 

1.  Hasil  Asesmen  Literasi  Membaca  dan  Numerasi  untuk  MPLS  tidak 
berupa  skor, angka atau peringkat murid. Oleh karena itu, hasil tidak 
boleh  digunakan  untuk  menyimpulkan  kompetensi  literasi  murid 
secara utuh. 

2.  Hasil  asesmen  digunakan  sebagai  bahan  bagi  guru  untuk 
menyiapkan  pembelajaran,  memetakan  kebutuhan  belajar,  serta 
merancang penguatan literasi dan numerasi. 

3.  Murid  perlu  mengerjakan  asesmen  secara  jujur,  mandiri, serius, dan 

sesuai dengan kemampuan sebenarnya.  

4.  Sekolah  tidak  diperbolehkan  untuk  memberikan  latihan  khusus, 
membocorkan  soal,  memberikan  kunci  jawaban,  atau  mengarahkan 
murid untuk memperoleh hasil tertentu. 

5.  Sekolah  tidak  diperbolehkan  menjadikan  hasil  asesmen  sebagai 

ajang kompetisi antar murid, kelas, atau sekolah. 

6.  Guru  perlu  memastikan  asesmen  berlangsung  tertib,  mandiri,  dan 

tidak menimbulkan tekanan bagi murid.  

7.  Asesmen  literasi  membaca  dilaksanakan  maksimal  selama 30 menit 
dan  asesmen  numerasi  dilaksanakan  selama  30  menit.  Murid  tidak 
diperkenankan  untuk  menggunakan  waktu  asesmen  lainnya  untuk 
menjawab soal Asesmen Literasi dan Numerasi. 

8.  Untuk pendidikan khusus atau murid penyandang disabilitas, sekolah 
dapat menyesuaikan pelaksanaan asesmen ini dengan kondisi murid. 
Pendampingan  dapat  diberikan  untuk  membantu  akses,  membaca 
instruksi,  atau  mengatasi  kendala  teknis,  tetapi  tidak  boleh 
membantu menjawab soal. Murid dengan hambatan intelektual tidak 
disarankan mengikuti asesmen ini. 

9.  Tabel  hasil  asesmen  dan  saran  aktivitas  pembelajaran  Literasi 
Membaca dan Numerasi bersifat pribadi dan perlu digunakan secara 
bijak.  Hasil  tidak  boleh diumumkan di kelas atau dibandingkan antar 
murid. 

Identifikasi Bakat dan Minat 

1. 

Instrumen  ini  berfungsi  sebagai  identifikasi  awal.  Orang  tua/wali 
dan  sekolah  dapat  memperkaya  hasil  identifikasi  ini  melalui  tes 
psikologi  terstandar,  observasi  langsung,  penilaian  unjuk  kerja, 
penelaahan  portofolio 
serta 
wawancara  dengan  anak  agar  diperoleh  gambaran  yang  lebih 
komprehensif. 

akademik  dan  nonakademik, 

58 

 
2.  Hasil  identifikasi  menunjukkan  kecenderungan  dominan  apabila 

skor pada bidang tertentu relatif tinggi.  

3.  Skor 

rendah  tidak  boleh  dimaknai  sebagai  kelemahan  atau 
ketidakmampuan murid. Skor tersebut lebih tepat dipahami sebagai 
area yang belum tampak dominan dan masih perlu distimulasi.    
4.  Seluruh bakat dan minat murid dapat berkembang apabila diberikan 
pengalaman, latihan, kesempatan, dan lingkungan yang mendukung. 
5.  Hasil  identifikasi  digunakan  untuk  membantu  sekolah  menyusun 
layanan  pengembangan  murid,  seperti  rekomendasi  kegiatan 
ekstrakurikuler,  pembinaan  prestasi,  pendampingan  belajar,  atau 
kegiatan pengembangan diri lainnya. 

6.  Untuk  murid  penyandang  disabilitas,  pengisian  instrumen  dapat 
didampingi  oleh  orang  tua/wali,  guru  pendamping,  atau  tenaga 
pendamping  lain.  Pendamping  membantu  memahami instruksi dan 
proses pengisian, bukan mengarahkan jawaban. 

7.  Tabel  hasil  dan  rekomendasi  Identifikasi  Bakat  dan  Minat  bersifat 
pribadi  dan  perlu  digunakan  secara  bijak.  Hasil  tidak  boleh 
diumumkan di kelas atau dibandingkan antarmurid. 

Alat dan Bahan: 
a.  Kepala  sekolah  atau  operator  yang  mempunyai  akses  masuk/login  ke 
SSO 

menggunakan 

https://karakter.data.kemendikdasmen.go.id/ 
Pengelola Data Pusdatin. 

b.  Komputer,  laptop,  atau  gawai  yang  dapat  digunakan  oleh  murid  dengan 
jaringan  listrik  dan  jaringan  internet  yang  memadai.  Perangkat  yang 
diprioritaskan untuk digunakan adalah komputer atau laptop. Gawai boleh 
digunakan dengan pengawasan jika komputer atau laptop tidak tersedia. 

c.  Ruangan yang terang, tenang, tertib, dan nyaman. 
d.  Daftar hadir murid. 
e.  Meja dan kursi sesuai jumlah peserta murid baru. 
f.  Jika  perangkat  tidak  tersedia  sebanyak  jumlah  peserta,  alternatifnya 

adalah sebagai berikut. 
1)  kegiatan  dapat  dilaksanakan  dengan  menggunakan  gawai  dengan 
komputer 

pengawasan  untuk 
setiap 
diprioritaskan untuk murid yang tidak memiliki gawai). 

(penggunaan 

ruangan 

2)  Jika  kondisi  dan  ketersediaan  perangkat  belum  memadai,  sementara 
sekolah tetap ingin memperoleh hasil tes seluruh murid baru, sekolah 
dapat  menjadwalkan  kembali  pelaksanaan  rangkaian  tes  pada  waktu 
lain yang lebih memungkinkan dengan tetap memperhatikan kesiapan 
sekolah, murid, dan perangkat pendukung.  

59 

 
 
 
Catatan:  pelaksanaan  tes  susulan  dapat  dilakukan  pada  13  s.d.  24  Juli  2026  dan 
kegiatan tes harus dilakukan sebagai  aktivitas pertama di pagi hari.  

Alur Kegiatan: 
a.  Untuk mendapatkan kode akses instrumen, kepala sekolah dan/atau 

operator sekolah mempersiapkan hal-hal berikut. 
1)  Operator  membuka  laman  Tes  dan  Survei  MPLS  Ramah  tahun  2026 

pada tautan https://karakter.data.kemendikdasmen.go.id/.  

2)  Operator  masuk  menggunakan  menggunakan  akun  SSO  Pengelola 
Data  Pusdatin,  memasukkan  email  dan  password,  kemudian  klik 
tombol  Login.  Setelah  itu,  operator  memasukkan  OTP  dari  aplikasi 
seperti  Google  Authenticator  atau  Microsoft 
Authenticator 
Authenticator. 

3)  Operator  mencatat  kode tes untuk diberikan kepada murid. Kode tes 

untuk jenjang SMP dapat diakses mulai tanggal 13 Juli 2026. 

4)  Operator  menginformasikan  kepada  kepada  guru  atau  tenaga 
kependidikan yang bertugas mendampingi pelaksanaan rangkaian tes 
terkait tautan https://karakter.data.kemendikdasmen.go.id/   dan kode 
tes. 

b.  Persiapan dan Pengarahan Awal (15 menit) 

Sebelum  memulai  tes,  guru  atau  tenaga  kependidikan  melakukan 
langkah-langkah, seperti 
1)  memastikan  seluruh  murid  baru  sudah  berada  di  ruangan/area  yang 

telah ditentukan; 

2)  memastikan  perangkat  yang  digunakan  murid  sudah  siap,  baik 
laptop,  maupun  gawai  pribadi  dengan  pengawasan 

komputer, 
sekolah; 

3)  memastikan jaringan internet dapat digunakan dengan baik; 
4)  menjelaskan tujuan tes secara singkat kepada murid; 
5)  memberikan data di bawah ini kepada murid 
a)  kode tes untuk mengakses instrumen; 
b)  tinggi dan berat badan 1 bulan terakhir (jika ada); serta  
c)  hasil 

terbaik  murid) 

fleksibilitas 

(hasil 

tes 

jika  sekolah 

melaksanakan tes fleksibilitas pada hari kedua. 

6)  menginformasikan  kepada  murid  untuk  membuka  laman  tes  pada 

tautan  https://karakter.data.kemendikdasmen.go.id/; serta 
7)  mengarahkan murid untuk memilih tombol menu Kerjakan Tes.  
8)  Murid  memasukkan  kode  tes  seperti  MPLS-XYZ67  dan  menekan 

tombol Lanjutkan untuk ke menu selanjutnya. 

60 

 
 
 
9)  Pada  laman  berikutnya,  arahkan  murid  untuk  memasukkan  Nomor 
Induk  Siswa  Nasional  (NISN)  pada  kotak  yang  tersedia.  Jika  murid 
belum memiliki NISN, silakan masukkan angka 1234567890. 

10) Laman  dengan  notifikasi  NISN  yang  kamu  masukkan  VALID  akan 
terbuka.  Pastikan  nama  sudah sesuai. Tekan tombol Kerjakan Tes dan 
peramban/browser akan mengarah ke laman Google Form.  

11) Jika  nama  yang  muncul  bukan  nama  murid  baru  yang bersangkutan, 
silakan  masukkan  ulang  NISN  dengan  menekan  tombol  “Masukkan 
NISN”.  Jika  nama  yang  muncul  tetap  tidak  sesuai,  silakan  masukkan 
angka “1234567890”. 

12) Jika  terbuka  laman  dengan  notifikasi  “NISN  yang  kamu  masukkan 
tidak VALID” murid dapat menekan “Masukkan NISN” untuk mencoba 
kembali  memasukkan  NISN yang sesuai. Jika tetap tidak valid silakan 
langsung memilih tombol “Kerjakan Tes”. 

13) Jika  tombol  “Kerjakan  Tes”  tidak  menampilkan  formulir  tes,  silakan 
coba  memilih  tombol  “Alternatif  1  Kerjakan  Tes”  atau  “Alternatif  2 
Kerjakan Tes”. 

14) Memastikan 

semua  perangkat  yang  digunakan  murid 

telah 
menampilkan  Google  Form  pada  peramban/browser  sebelum  mulai 
lanjut ke tahap pengisian instrumen.   

c.  Pengisian Identifikasi Awal Kondisi Sosial-Emosional dan Konsentrasi 

Belajar Murid 
Pada saat pengisian instrumen Identifikasi Awal Kondisi Sosial-Emosional 
dan Konsentrasi Belajar Murid, guru atau tenaga kependidikan melakukan 
langkah berikut. 
1)  Menjelaskan  instruksi  umum  mengenai  tata  cara  pengerjaan  soal 

(maksimal 5 menit). 
a)  Instrumen terdiri dari 17 butir pernyataan. 
b)  Durasi waktu maksimal pengerjaan adalah 10 menit. 
c)  Murid  tidak  diperbolehkan  bekerja  sama  atau  menggunakan 

bantuan dari luar. 

d)  Tidak boleh ada pernyataan yang dikosongkan. 
e)  Jika semua murid sudah menyelesaikan section sebelum 10 menit, 
guru  dapat  langsung  memberikan  penjelasan  untuk  Asesmen 
Literasi Membaca dan Numerasi. 

f)  Menekankan  bahwa  identifikasi  ini  bukan  untuk  menilai  atau 
mendiagnosis,  melainkan  untuk  melakukan  deteksi  awal 
bagaimana  anak  bersikap  di  rumah,  sekolah,  dengan  teman  dan 
keluarga.  

g)  Mengingatkan  murid  agar  menjawab  dengan jujur sesuai dengan 

kondisi dirinya. 

61 

 
 
2)  Mengawasi 

jalannya 

tes  untuk  memastikan  ketertiban  dan 
kemandirian murid dalam mengerjakan instrumen. Petugas diharapkan 
dapat  membantu  murid  jika  mengalami  kesulitan  selama  pengerjaan 
instrumen. 

3)  Mengingatkan  sisa  waktu  apabila  diperlukan,  terutama  ketika 

mendekati batas waktu pengisian. 

4)  Memastikan murid telah selesai mengisi semua butir pernyataan. 
5)  Memastikan  semua  murid  sudah  selesai  mengisi  Identifikasi  Awal 
Kondisi Sosial-Emosional dan Konsentrasi Belajar Murid dan menekan 
tombol “Selanjutnya/Next” untuk mengerjakan tes selanjutnya. 

d.  Pengisian Asesmen Literasi dan Numerasi untuk MPLS (60 menit) 
Pada saat pelaksanaan asesmen literasi membaca, guru atau tenaga 
kependidikan melakukan langkah berikut. 
1)  Memastikan  murid  sudah  selesai  mengisi  Identifikasi  Awal  Kondisi 
Sosial-Emosional  dan  Konsentrasi  Belajar  Murid  dan  telah  berpindah 
section ke asesmen literasi membaca. 

2)  Memberikan instruksi umum mengenai tata cara pengerjaan soal.  

a)  Jumlah soal 24 butir terdiri dari 12 soal literasi membaca dan 12 

soal numerasi. 

b)  Durasi waktu pengerjaan adalah 30 menit untuk asesmen literasi 

dan 30 menit untuk asesmen numerasi.  

c)  Formulir  tidak  mengunci  semua  jawaban  harus  terisi.  Jika  ada 
jawaban  jawaban  kosong,  murid  dianggap  tidak  mengetahui 
jawabannya.  

d)  Murid  tidak  diperbolehkan  bekerja  sama,  menggunakan  alat 
bantu,  mencari  jawaban  di  internet,  atau  meminta  bantuan 
orang lain. 

e)  Soal asesmen literasi dan numerasi tidak wajib dikerjakan secara 
berurutan  sehingga  murid  dapat  mengerjakan  soal  yang 
dianggap mudah terlebih dahulu.  

f)  Menekankan  bahwa  asesmen  ini  bukan  penilaian  melainkan 
digunakan  untuk  membantu guru memahami kebutuhan belajar 
murid. 

g)  Mengingatkan  murid  untuk  membaca  soal  dengan  teliti  dan 

menjawab sesuai dengan kemampuan masing-masing. 
3)  Mengawasi  pelaksanaan  asesmen  agar  murid  mengerjakan  secara 
tertib  dan  mandiri.  Guru  juga  dapat  membantu  apabila  terdapat 
kendala teknis.  

4)  Mengingatkan sisa waktu apabila diperlukan. 
5)  Setelah  30  menit,  petugas  menginformasikan  kepada  semua  murid 
jika  waktu pengerjaan asesmen literasi membaca sudah selesai. Guru 

62 

 
 
mengarahkan murid untuk melanjutkan pengerjaan asesmen numerasi 
dengan menekan tombol Selanjutnya/Next. 

6)  Guru  berkeliling  untuk  memastikan  semua murid sudah berpindah ke 

section asesmen numerasi.  

7)  Lakukan langkah yang sama untuk sesi asesmen numerasi. Setelah 30 
menit,  petugas  memastikan  semua  murid  sudah  selesai  mengisi 
asesmen  numerasi  dan  menekan  tombol  Selanjutnya/Next  untuk 
mengerjakan tes selanjutnya. 

e.  Pengisian Identifikasi Bakat dan Minat (20 menit) 

Pada saat pengisian instrumen, guru melakukan langkah berikut. 
1)  Memastikan murid sudah selesai mengisi asesmen numerasi dan telah 

berpindah section ke Identifikasi Bakat dan Minat.  

2)  Menjelaskan instruksi umum mengenai tata cara pengerjaan soal. 

a)  Instrumen  terdiri  atas  32  butir  pertanyaan  terkait  bakat  dan 32 

butir pertanyaan terkait minat. 

b)  Durasi maksimal pengerjaan kedua paket soal adalah 20 menit. 
c)  Tidak boleh ada pernyataan yang tidak dijawab/dikosongkan. 
d)  Menekankan bahwa kegiatan ini bukan untuk penilaian dan tidak 

memiliki jawaban benar atau salah. 

e)  Mengingatkan  murid  agar  menjawab  sesuai  dengan  kondisi, 

minat, kebiasaan, dan pengalaman dirinya sendiri. 

f)  Pada  bagian  akhir  formulir,  terdapat  pertanyaan  terkait  tinggi 
badan, berat badan, dan hasil tes fleksibilitas. Jika data tersedia, 
silakan  diisi  sesuai  dengan  kondisi  murid.  Jika  data  tidak 
tersedia, murid dapat memilih jawaban tidak tahu. 

3)  Mengawasi  jalannya  identifikasi  untuk  memastikan  ketertiban  dan 
kemandirian  murid  dalam  mengerjakan  instrumen.  Guru  diharapkan 
dapat  membantu  murid  jika  mereka  mengalami  kesulitan  selama 
pengerjaan instrumen. 

4)  Mengingatkan sisa waktu apabila diperlukan. 
5)  Setelah waktu pengerjaan selesai, petugas memastikan seluruh murid 

telah menjawab dan menekan tombol Submit. 

6)  Menyediakan  daftar  hadir  untuk  diisi  oleh  murid  sebagai  bukti murid 

telah mengikuti rangkaian kegiatan tes.  

f.  Pengunduhan Laporan Hasil 

1)  Laporan hasil akan tersedia dalam bentuk 

a)  Laporan setiap murid 
b)  Laporan setiap sekolah 

2)  Laporan hasil, tersedia mulai dari tanggal 31 Juli 2026. 

63 

 
 
 
3)  Laporan  hanya  bisa  diakses  oleh  kepala  dan/atau  operator  sekolah 

melalui laman karakter.data.kemendikdasmen.go.id.  

4)  Laporan murid dapat diunduh dalam 2 set. 

a)  Set 1 berisi 

(1)  tabel hasil tes dan saran aktivitas pembelajaran Literasi 

Membaca dan Numerasi untuk MPLS; 

(2) tabel hasil dan rekomendasi Identifikasi Bakat dan Minat; 
(3) Identifikasi Massa Tubuh; dan 
(4) tabel hasil tes fleksibilitas. 

b)  Set 2 yang bersifat rahasia diunduh terpisah berisi 

(1)  tabel hasil dan rekomendasi Identifikasi Awal Kondisi 
Sosial-Emosional dan Konsentrasi Belajar Murid. 

5)  Berkas  semua  murid  di  Set  1  dapat  diberikan  kepada  guru  BK,  guru 

kelas masing-masing, dan guru lain yang terkait.  

6)  Berkas  semua  murid  di  Set  2  hanya  boleh diberikan kepada guru BK. 
Hanya  guru BK yang diperbolehkan menyampaikan kepada orang tua 
bagi  murid yang membutuhkan pendampingan profesional. Jika tidak 
tersedia  guru  BK  di  sekolah,  tugas  ini  dapat  dilakukan  oleh  Wakil 
Kepala  Sekolah  Kesiswaan  atau  Guru  Wali  yang  sudah  mendapatkan 
pelatihan. 

g.  Tindak Lanjut Identifikasi Awal Kondisi Sosial-Emosional dan 

Konsentrasi Belajar Murid 
1)  Apabila  terdapat  murid  yang  memerlukan  perhatian lanjutan, sekolah 
melalui  guru  BK  dapat  berkomunikasi  dengan  orang  tua/wali  untuk 
mendiskusikan  pendampingan  lebih  lanjut  di  sekolah  dan  di  rumah. 
Selain  itu,  orang  tua  dapat  memastikan  kondisi  murid  ke  layanan 
profesional yang tersedia (dokter, psikolog, psikiater) jika diperlukan. 
2)  Sekolah  dan  orang  tua/wali  dapat  memadukan  hasil  identifikasi  ini 
dengan  hasil  CKG  2026,  DCM,  dan/atau  AUM  untuk  memperoleh 
gambaran yang lebih menyeluruh. 

h.  Tindak Lanjut Asesmen Literasi Membaca dan Numerasi 

1)  Sekolah  dapat  menggunakan  hasil  asesmen  untuk  memetakan 

kemampuan awal literasi membaca dan numerasi murid. 

2)  Hasil  asesmen  juga  dapat  digunakan  untuk  merancang  penguatan 
strategi  diferensiasi  pembelajaran, 
pembelajaran,  menyusun 
menentukan  kebutuhan  pendampingan  belajar,  dan  merancang 
program pembiasaan literasi dan numerasi di sekolah. 

3)  Apabila  ditemukan  murid  yang membutuhkan penguatan lebih lanjut, 
guru  dapat  melakukan pendampingan melalui kegiatan pembelajaran, 
bimbingan belajar, pengayaan, remedial, atau strategi lain yang sesuai. 

64 

 
 
 
i.  Tindak Lanjut Identifikasi Bakat dan Minat 

1)  Hasil 

identifikasi  bakat  dan  minat  digunakan  sebagai  bahan 
pertimbangan  dalam  pemetaan  minat  murid,  rekomendasi  kegiatan 
ekstrakurikuler, 
belajar, 
pendampingan 
pengembangan diri, dan komunikasi dengan orang tua/wali. 

pembinaan 

prestasi, 

2)  Apabila  ditemukan  murid  dengan  potensi  bakat  dan  minat  tertentu 
yang  kuat,  sekolah  dapat  memberikan  kesempatan  pengembangan 
melalui kegiatan yang sesuai. 

3)  Apabila  terdapat  bidang  yang  belum tampak dominan, sekolah dapat 
memberikan stimulasi melalui pengalaman belajar yang lebih beragam. 
4)  Hasil identifikasi dapat didiskusikan secara terbatas dengan wali kelas, 
guru  BK,  pembina  ekstrakurikuler,  atau  orang  tua/wali  sesuai 
kebutuhan. 

5)  Hasil identifikasi tidak boleh diumumkan secara terbuka, dibandingkan 
antarmurid  atau  digunakan  untuk  membatasi  kesempatan  murid 
mengikuti kegiatan tertentu. 

6)  Sekolah  dapat  menindaklanjuti  hasil  identifikasi  dengan  observasi 
lanjutan,  wawancara  singkat,  penelaahan  portofolio,  atau  kegiatan 
praktik sesuai bidang minat dan potensi murid. 

Hal yang Perlu Dihindari oleh Guru 

1.  Memberi  pelabelan  kepada  murid  berdasarkan  hasil  tes  yang  dapat 

memengaruhi kepercayaan diri dan perkembangan murid. 

2.  Menjadikan hasil instrumen sebagai kesimpulan akhir tentang kondisi, 
kemampuan,  bakat,  minat,  atau  potensi  murid.  Hasil 
ini  hanya 
merupakan  gambaran  awal  yang  perlu  diperkaya  dengan  observasi, 
pendampingan,  komunikasi  dengan  orang  tua,  serta  penilaian  lain 
yang relevan. 

3.  Menggunakan  hasil  instrumen  untuk  mendiagnosis  murid  terutama 
pada  Identifikasi  Awal  Kondisi  Sosial-Emosional  dan  Konsentrasi 
Belajar  Murid.  Sekolah  tidak  boleh  menyimpulkan  bahwa  murid 
mengalami  gangguan  mental  tertentu  karena  diagnosis  hanya  dapat 
dilakukan oleh tenaga profesional yang berwenang. 

4.  Mengumumkan  atau  membahas  hasil  individu  murid  di  depan  kelas, 
upacara,  atau  bentuk  pertemuan  lainnya,  baik  hasil  Identifikasi  Awal 
Kondisi  Sosial-Emosional  dan  Konsentrasi  Belajar  Murid,  asesmen 
literasi dan numerasi, maupun identifikasi minat dan bakat. 

5.  Membandingkan hasil antar murid, baik secara langsung maupun tidak 
langsung,  karena  setiap  murid  memiliki  kondisi,  kemampuan,  minat, 

65 

 
 
 
 
dan tahap perkembangan yang berbeda. 

6.  Menyebarkan hasil kepada pihak yang tidak berkepentingan, termasuk 
melalui  grup  komunikasi,  forum  kelas,  media  sosial,  atau  dokumen 
yang dapat diakses secara terbuka. 

7.  Memberikan tekanan kepada murid agar memperoleh hasil tertentu. 
8.  Mengarahkan jawaban murid saat pengisian instrumen. 

3.  Literasi Digital:  

Tujuan Kegiatan: 
Mengenalkan murid tentang keadaban dan keamanan digital serta kecerdasan 
finansial  era  digital.  Topik  kegiatan  yang  dapat  dimasukkan  dalam  kegiatan 
adalah 
a.  Pencegahan Isu Judi Online dan 
b.  Keadaban Digital. 

Tabel 3.22 Kegiatan Literasi Digital 

Uraian Kegiatan/ Materi 

No. 
1.  Nonton Bersama Film Pencegahan Judi Online 
2.  Diskusi dan Refleksi Film Pencegahan Judi Online 
3. 

Kampanye  3S:  Screen  Time,  Screen  Zone,  Screen 
Break 

Total Durasi 

Durasi 
25 menit 
5 menit 
30 menit 

60 menit 

a.  Kegiatan 1 

Kegiatan 1 adalah Nonton Bersama Film Pencegahan Judi Online. 

Durasi: 25 menit. 
Tujuan Kegiatan: 
Tujuan kegiatan ini adalah agar murid  
1)  dapat mengidentifikasi ciri-ciri dan modus judi online; 
2)  memahami  dampak  negatif  judi  online  pada  keuangan,  keluarga, 

pertemanan, mental, dan masa depan; serta 
3)  mengetahui cara menghindari praktik judi online. 

Alat dan Bahan:  
Alat dan bahan untuk melaksanakan kegiatan adalah 
1)  laptop (jika ada); 
2)  proyektor (jika ada); 
3)  pengeras/pelantang suara (jika ada); serta 
4)  tautan film pendek Kemenangan Sejati (https://s.id/antijudol). 

66 

 
 
 
 
 
Alur Kegiatan: 
1)  Guru memberikan pengantar untuk membuka sesi. Contoh pengantar 
yang  dapat  diberikan,  misalnya  “Di  era  digital  ini,  banyak  sekali 
tawaran  yang  terlihat  menggiurkan  di  internet,  seperti  janji  uang 
instan  atau pinjaman mudah tanpa syarat. Namun, kita perlu sangat 
berhati-hati, karena hal tersebut merupakan jebakan berbahaya.” 
2)  Guru  memberikan  pertanyaan  pemantik  kepada  murid,  misalnya 
“Siapa  yang  pernah  dengar  kata  judi  online?  Menurut  kalian,  apa  sih 
itu?  Mengapa  orang  tertarik  sama  judi  online?”  atau  “Apakah  kamu 
pernah  mendengar  atau  membaca  berita  mengenai  individu  yang 
terjerat  judi  online?  Menurut  pandangan  kamu,  apa  saja  potensi 
bahaya  dari  hal  tersebut?”;  guru  memberikan  kesempatan  kepada 
beberapa murid untuk menjawab pertanyaan. 

3)  Guru  memberikan  penguatan  mengenai  bahaya  judi  online  melalui 
kegiatan  menonton  film  pendek  pencegahan  judi  online  berjudul 
Kemenangan Sejati (https://s.id/antijudol). 
4)  Murid menyaksikan film dari awal hingga akhir. 

b.  Kegiatan 2 

Kegiatan 2 adalah Diskusi dan Refleksi Film Pencegahan Judi Online. 

Durasi: 5 menit. 
Tujuan Kegiatan  
Tujuan kegiatan ini adalah untuk  
1)  memfasilitasi refleksi mendalam murid setelah menonton film; 
2)  mengidentifikasi faktor pemicu dan dampak negatif judi online secara 

komprehensif; serta 

3)  mendorong murid untuk mengetahui cara menghindari judi online dan 

berani mencari bantuan. 

Alat dan Bahan  
1)  Kertas 
2)  Alat tulis. 
Alur Kegiatan: 
1)  Setelah  menyaksikan  film,  murid  diajak  untuk  berdiskusi  secara 

terbuka dengan beberapa pertanyaan, misalnya  
a)  Apa  pelajaran  paling  berharga  yang  kamu  peroleh  dari  film 

Kemenangan Sejati? 

b)  Mengapa  tokoh  utama  dalam  film  dapat  terjerumus  ke  dalam 

judi online? 

c)  Faktor-faktor  apa  saja yang mungkin mempengaruhinya? (Guru 
dapat  memancing  jawaban,  seperti  keinginan  mendapatkan 

67 

 
 
 
uang  instan,  tekanan  teman  sebaya,  kurangnya  pengetahuan, 
rasa ingin mencoba, atau masalah ekonomi pribadi). 

d)  Apa  saja  dampak  negatif  yang  terlihat  dalam  film  Akibat  Judi 
Online  dan  Pinjaman  Online  Ilegal?  (kerugian  finansial, masalah 
psikologis,  kerusakan  hubungan  dengan  keluarga,  stres, 
ketakutan, atau terhambatnya masa depan). 

e)  Apabila  kamu  atau  teman  kamu  berada  dalam  situasi  serupa 
dengan tokoh di film, tindakan apa yang akan kamu lakukan? 
f)  Siapa  yang  harus  kamu  mintai  bantuan atau nasihat? (arahkan 
jawaban untuk meminta bantuan/nasihat ke orang tua/wali, guru, 
wali kelas, konselor sekolah, atau pihak berwenang) 

2)  Guru  memberikan  respon  terhadap  jawaban  murid  dan  memberikan 

pesan kunci. 

c.  Kegiatan 3  

Kegiatan  3  adalah  Kampanye  3S:  Screen  Time,  Screen  Zone,  Screen 
Break. 

Durasi: 30 menit. 
Tujuan Kegiatan 
Tujuan kegiatan ini adalah untuk 
1)  mengaktifkan  pengetahuan  dan  pengalaman  murid  terkait  keadaban 

digital serta 

2)  membangun keterlibatan dan rasa ingin tahu terhadap topik. 

Alat dan Bahan: 
1)  materi prinsip 3S (screen time, screen zone, screen break) dari tautan 

https://s.id/MateriPrinsip3S; 

2)  alat tulis (kertas karton, pensil warna, spidol, crayon); serta 
3)  selotip/ perekat kertas. 

Alur Kegiatan: 
1)  Guru menyampaikan beberapa pernyataan. Murid mengangkat tangan 

jika pernah melakukannya. 
a)  Main gawai sampai lupa waktu! 
b)  Tidur sambil membawa gawai! 
c)  Makan sambil menonton video atau televisi! 
d)  Belajar sambil membuka banyak aktivasi! 

2)  Guru  mengenalkan  prinsip  3S  (screen  time,  screen  zone,  screen 
tautan: 

referensi 

melalui 

materi 

break) 
https://s.id/MateriPrinsip3S. 

dengan 

3)  Guru membagi murid menjadi 3 kelompok. 

68 

 
 
 
 
a)  Kelompok Screen Time 
b)  Kelompok Screen Zone 
c)  Kelompok Screen Break 

4)  Murid membuat poster sesuai kelompoknya. 

a)  Kelompok  Screen  Time  membuat  poster  tentang  waktu  untuk 

menatap layar gawai, menonton TV, atau bermain gim. 

b)  Kelompok  Screen  Zone  membuat  poster  tentang  aturan  tempat 
di  sekolah  mana  saja  yang  boleh  atau  tidak boleh untuk bermain 
gawai atau menatap layar. 

c)  Kelompok Screen Break membuat kegiatan bermakna yang dapat 

dilakukan selain menatap layar. 

5)    Masing-masing  kelompok  mempresentasikan  poster  yang  telah 

dibuat. 

4.  Pencegahan Isu NAPZA (Narkotika, Psikotropika, dan Zat Adiktif) 

Tujuan kegiatan 
Menumbuhkan  kesadaran  murid  untuk  menjauhi  NAPZA 
(Narkotika, 
Psikotropika,  dan  Zat  Adiktif)  dengan  memahami  dampak  negatif   bagi 
kesehatan, masa depan, dan lingkungan sosial. 

Tabel 3.23 Kegiatan Pencegahan Isu NAPZA 

No. 
1. 
2. 
3. 

Uraian Kegiatan/ Materi 

Pengenalan NAPZA: Kenali, Pahami, Jauhi 
Menonton Film Pendek Bahaya NAPZA 
Refleksi dan Komitmen 

Total Durasi 

Durasi 
20 menit 
15 menit 
15 Menit 
50 menit 

a.  Kegiatan 1 

Kegiatan 1 adalah Pengenalan NAPZA: Kenali, Pahami, Jauhi. 

Durasi: 20 menit. 
Tujuan Kegiatan: 
1)  memberikan  pemahaman  dasar 

jenis-jenis  NAPZA, 
dampaknya  bagi  tubuh  dan  masa  depan,  serta  mitos  dan  fakta 
seputar NAPZA serta 

tentang 

2)  meningkatkan kewaspadaan terhadap bahaya yang mengintai. 

Alat dan Bahan: 
1) 
laptop (jika ada); 
2)  proyektor (jika ada); 

69 

 
 
 
 
 
 
3)  papan tulis; 
4)  sticky notes atau kertas yang dipotong kecil;serta 
5)  alat tulis. 

Alur Kegiatan: 
1)  Guru  memulai  dengan  pertanyaan  pemantik,  misalnya:  “Apa  yang 
kalian  ketahui  tentang  NAPZA?”  atau  “Mengapa  ada  orang  yang 
memakai NAPZA?”. 

2)  Kegiatan  dilanjut  dengan  permainan  ringan,  misalnya  Mitos  atau 

Fakta?. 

3)  Guru  membacakan  beberapa  pertanyaan  tentang  NAPZA,  lalu murid 

diminta menjawab mitos atau fakta. 

Gambar 3.8 Mitos dan Fakta tentang Narkoba 

4)  Setelah  itu,  guru  memberikan  penjelasan  singkat  bahwa  banyak 
informasi  keliru  yang  beredar  soal  NAPZA  serta  menjelaskan  jenis, 
dampak, dan bahaya penyalahgunaan NAPZA yang sebenarnya.  

Contoh soal pernyataan Mitos atau Fakta 
1)  NAPZA hanya berbahaya jika digunakan dalam jumlah besar. 

Jawaban yang benar: 
Mitos  →  bahkan  dalam  jumlah  kecil,  NAPZA  bisa  menyebabkan 
kerusakan otak dan kecanduan. 

2)  Merokok dan minum alkohol bisa menjadi pintu awal penyalahgunaan 

NAPZA. 

70 

 
 
 
 
Jawaban yang benar:  
Fakta  →  rokok  dan  alkohol  sering  disebut  sebagai  pintu  awal 
penyalahgunaan NAPZA. 

3)  NAPZA hanya digunakan oleh orang dewasa saja. 

Jawaban yang benar:  
Mitos → banyak penyalahgunaan justru dimulai sejak remaja. 

4)  Orang yang pernah pakai NAPZA tidak bisa pulih lagi. 

Jawaban yang benar:  
Mitos  →  dengan  dukungan  dan  rehabilitas,  mereka  bisa  pulih  dan 
kembali ke masyarakat. 

5)  Menolak  ajakan  teman  untuk  mencoba  NAPZA  menunjukkan  kamu 

gak keren. 
Jawaban  yang  benar:  Mitos  →  menolak  NAPZA  justru  menunjukkan 
keberanian dan ketegasan diri. 

b.  Kegiatan 2 

Kegiatan 2 adalah Menonton Film Pendek Bahaya NAPZA. 

Durasi: 15 menit. 
Tujuan Kegiatan:  
Tujuan kegiatan ini adalah untuk 
1)  memberikan  pemahaman  yang  lebih  nyata  dan  emosional  tentang 

penyalahgunaan NAPZA; serta 

2)  menguatkan  sikap  dan  komitmen  murid  untuk  menjaga  diri  serta 

lingkungan sekolah bebas dari NAPZA. 

Alat dan Bahan:  
1)  laptop (jika ada); 
2)  proyektor (jika ada);serta 
3)  papan tulis. 

Alur Kegiatan: 
1)  Guru menyampaikan maksud dan tujuan menonton film, bukan sekedar 

hiburan tetapi juga pembelajaran. 

2)  Pemutaran film bahaya NAPZA berdurasi pendek (5-7 menit). 
3)  Tautan  film  pendek  tentang  Milenial  Anti  Narkoba  dari  BNN 

https://s.id/milenialantinarkoba.  

Referensi video lainnya adalah sebagai berikut. 

●  https://s.id/antinarkoba_1 
●  https://s.id/antinarkoba_2 
●  https://s.id/antinarkoba_3 
●  https://s.id/antinarkoba_4 

71 

 
 
 
 
 
c.  Kegiatan 3  

Kegiatan 2 adalah Refleksi dan Komitmen 

Durasi: 15 menit. 
Tujuan kegiatan 
1)  memberikan  ruang  bagi  murid  untuk  mengekspresikan  perasaan  dan 

pemikiran mereka serta 

2)  menguatkan pemahaman murid tentang bahaya NAPZA. 

Alat dan Bahan:  
1)  kertas HVS/Plano; 
2)  alat tulis (pulpen/spidol); serta 
3)  pohon komitmen yang digambar guru di papan tulis atau di dinding.  

Alur Kegiatan 
1)  Guru membagikan sticky note atau kertas yang dipotong kecil kepada 

setiap murid. 

2)  Murid diminta menuliskan pesan penolakan NAPZA pada sticky notes 
yang telah dibagikan (aku sayang diriku, hidup sehat tanpa NAPZA). 
3)  Murid  diminta  menempel  tulisan  tersebut  di  Pohon  Komitmen 
Bersama  yang  telah  dibuat  oleh  guru  (atau  bisa  ditempel  di  dinding 
kelas, disesuaikan dengan sekolah masing-masing) 

5.  Refleksi dan Doa Penutup  

Tujuan kegiatan: 
Mengajak  murid  merefleksikan  pengalaman  hari  ketiga,  menumbuhkan 
motivasi  untuk  hari  berikutnya,  serta  menutup  kegiatan  dengan  semangat 
kebersamaan. 

Durasi Kegiatan: 15 menit. 
Alat dan Bahan: 
a.  pengeras suara (jika ada); 
b.  kartu  ekspresi/perasaan  (bergambar  senyum,  sedih,  semangat,  dan 

lainnya.); serta 

c.  lagu  penutup  yang  mudah  diikuti  dan  bernuansa  positif  (referensi  lagu: 
https://s.id/album7kaih  https://s.id/lagurukunsamateman  dan  referensi 
atau 
lagu 
https://s.id/jedaceriav2-SMP-SMA).  

https://s.id/jedaceriav1 

ceria 

jeda 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alur Kegiatan: 
a.  Pembukaan Refleksi 

Guru  mengajak  murid  duduk  melingkar  atau  tetap  di  tempat  dengan 
suasana santai. 

b.  Tanya Jawab Ringan  

Guru  menanyakan  secara  singkat:  “Apa  kegiatan  favoritmu  hari  ini?” 
“Bagaimana  perasaanmu?”,  “Apa  hal  baru  yang  kamu  temukan  hari  ini?” 
atau bisa dengan menunjuk beberapa murid untuk berbagi. 

c.  Motivasi  

Guru  menyampaikan  gambaran  singkat  kegiatan  esok hari dan mengajak 
murid  untuk  tetap  semangat  dan  antusias.  Selain 
juga 
memotivasi  murid  untuk  mengikuti  kegiatan  hari  selanjutnya.  Contoh: 
“Besok  kita  akan  belajar  mengenal  teman  lebih  dekat  lewat  berbagai 
kegiatan yang seru. Jadi, jangan lupa datang dengan semangat, ya!”. 

itu,  guru 

d.  Bernyanyi 

Guru  dan  murid  menyanyikan  lagu-lagu  yang  ceria  sebagai  penutup 
kegiatan  hari  ini. Pilih lagu yang mudah, positif, dan menyenangkan. Opsi 
Indonesia  Hebat 
lagu  dari  Album 
Tujuh  Kebiasaan  Anak 
Teman 
(https://s.id/album7kaih) 
(https://s.id/lagurukunsamateman). 

Rukun 

Sama 

atau 

lagu 

Hari Keempat 

Tabel 3.24 Rujukan Kegiatan MPLS  Hari Keempat 

No. 

Jenis Kegiatan 

Kegiatan 

Durasi 

1. 

Materi Utama 

Salam Sapa Murid Baru 

Disesuaikan 
(sebelum  kegiatan 
pembelajaran 
dimulai 

2. 

Materi Utama 

Sahabat  Hebat:  Dengar, 
Peduli, dan Hargai 

70 menit 

3. 

Materi Pilihan 

Budaya 
Kekhasan Sekolah 

Sekolah 

Berbasis 

30 menit  

4. 

Materi Utama 

Kurikulum 
Pengenalan 
Melalui 
Penumbuhan 
Motivasi,  Semangat,  dan 
Cara Belajar yang Efektif 

45 menit 

73 

 
No. 

Jenis Kegiatan 

Kegiatan 

5. 

Materi Utama 

ASRI:  Aku,  Kamu,  dan 
Lingkungan Kita Bersama 

Durasi 

80 menit  

7. 

Materi Utama 

Refleksi dan Doa Penutup 

15 menit 

Total Durasi 

240 menit 

DESKRIPSI KEGIATAN MPLS HARI KEEMPAT 

1.  Salam Sapa Murid Baru 

Tujuan kegiatan: 
Menciptakan  lingkungan  sekolah  yang  aman,  nyaman,  dan  inklusif  dengan 
membangun kedekatan emosional antara guru dan murid baru. 

No. 
1. 

Tabel 3.25  Uraian Kegiatan Salam Sapa Murid Baru 

Uraian Kegiatan 

Durasi 

Senyum, Salam, Sapa, Sopan, Santun 

Total Durasi 

Disesuaikan (sebelum 
kegiatan pembelajaran 
dimulai) 
Disesuaikan (sebelum 
kegiatan pembelajaran 
dimulai) 

Durasi:  disesuaikan  dengan  situasi  dan  kondisi  sekolah  (sebelum  kegiatan 
pembelajaran dimulai). 

Alat dan Bahan:   
a.  jinggel MPLS Ramah yang berjudul Hari Baru (https://s.id/laguharibaru); 
b.  lagu Rukun Sama Teman (https://s.id/lagurukunsamateman); serta 
c.  seperangkat media dan alat pelantang/pengeras suara (jika ada). 

Alur Kegiatan: 
a.  Guru  menyambut  murid  dan  orang  tua/wali  di  gerbang  sekolah  dengan 

(5S) senyum, salam, sapa, sopan, santun. 

b.  Murid  diarahkan  memasuki  lingkungan  sekolah  dengan  tertib  dan  penuh 

semangat. 

c.  Guru piket memutarkan  

1)  jinggel MPLS Ramah yang berjudul Hari Baru dan  
2)  lagu Rukun Sama Teman. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Sahabat Hebat: Dengar, Peduli, dan Hargai  

Catatan Penting! 

Pada kegiatan Sahabat Hebat, guru memperhatikan kenyamanan dan kondisi 
emosional murid selama kegiatan berlangsung. Guru menghindari pertanyaan 
atau pembahasan yang terlalu mendalam mengenai pengalaman pribadi yang 
berpotensi  memicu  ketidaknyamanan  (trigger  warning).  Murid  diberikan 
kebebasan  untuk  tidak  menjawab,  tidak  bercerita,  atau  menenangkan  diri 
sejenak apabila merasa kurang nyaman selama kegiatan berlangsung. 

Tujuan kegiatan: 
a.  menunjukkan  empati  dan  dukungan  psikologis  awal  (Look,  Listen,  Link) 

serta 

b.  menjaga kesehatan mental diri dan teman. 

Tabel 3.26 Uraian Kegiatan Sahabat Hebat: Dengar, Peduli dan Hargai 

No. 

Uraian Kegiatan 

1. 

2. 

3. 

4. 

Mengenali  Tanda  Teman  Tidak  Baik-Baik 
Saja  

Mendengarkan dengan Empati  

Kapan Harus Meminta Bantuan? 

Komitmen Sahabat Hebat 

Total Durasi 

Menit 

15 menit 

30 menit 

15 menit 

10 menit 

70 menit 

a.  Kegiatan 1 

Kegiatan 1 adalah mengenali apakah teman tidak baik-baik saja.  

Tujuan Kegiatan: 
Tujuan  kegiatan  ini  adalah  agar  murid  mampu  mengenali  tanda-tanda 
teman  yang  sedang mengalami kesulitan serta menunjukkan sikap peduli 
dan empati tanpa menghakimi. 

Durasi: 15  menit. 
Alat dan Bahan: 
1)  Alat tulis 
2)  Kertas plano. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
Alur Kegiatan: 
1)  Guru membagi murid kedalam dua kelompok besar. 
2)  Setiap kelompok diberikan kertas plano. 

a)  Kelompok  1  mendiskusikan  mengenai  tekanan  atau  masalah  apa 

saja yang sering dialami oleh remaja saat ini.  
b)  Kelompok  2  mendiskusikan  mengenai 

tanda-tanda  yang 

menunjukkan bahwa seorang teman sedang tidak baik-baik saja. 

3)  Guru  meminta  murid  menuliskan  jawaban  setiap  kelompok  pada 

kertas plano. 

4)  Setelah  waktu  diskusi  selesai,  masing-masing  perwakilan  kelompok 

membacakan beberapa jawaban yang telah dituliskan.  

5)  Guru merangkum jawaban dan menekankan bahwa tanda-tanda sinyal 
adalah  untuk  peduli,  bukan  untuk  menghakimi  dan  menyebarkan 
informasi yang belum tentu benar. 

6)  Tanyakan  kepada  murid,  “Jika  melihat  tanda-tanda  bahwa  teman 
sedang  tidak  baik-baik  saja,  kalimat  apa  yang  dapat  kita  ucapkan 
untuk  menunjukkan  kepedulian?”.  Setelah  murid  menjawab  dan 
memberikan  contoh  kalimat,  fasilitator  dapat  mengelaborasikan  dan 
memberikan contoh kalimat lainnya. 
a)  Hai, kamu terlihat agak berbeda hari ini. Apa kabar? 
b)  Kamu lagi ada yang mau diceritain? Aku mau dengerin ya. 
c)  Ada  yang  bisa  aku  bantu?  Jangan  sungkan  untuk  kasih  tahu aku 

ya. 

d)  Kalau kamu butuh teman ngobrol, aku ada di sini ya. 

Bahan edukasi untuk guru  

Dukungan  psikologis  awal  (DPA)  adalah cara sederhana menenangkan dan 
membantu  seseorang  yang  sedang  mengalami  masalah,  merasa  sedih, 
tertekan, takut, atau terguncang.  
DPA  dilakukan  dengan  tiga  langkah,  yakni  look  (melihat  kondisi  teman), 
listen 
(membantu 
menghubungkan ke orang dewasa yang bisa membantu).  

tanpa  menghakimi),  dan 

(mendengarkan 

link 

Sahabat  hebat  tidak  harus  menyelesaikan  masalah  teman,  cukup 
ini 
memastikan  bahwa  dia  tidak  menghadapinya  sendirian.  Kegiatan 
bertujuan  untuk  mengurangi  rasa  takut  dan  cemas  dan  memberikan 
dukungan  awal  sebelum  mendapatkan  bantuan  dari  orang  dewasa  yang 
terpercaya. 

76 

 
 
 
 
 
 
b.  Kegiatan 2 

Kegiatan 2 adalah Mendengarkan dengan Empati. 

Tujuan Kegiatan: 
Tujuan  kegiatan 
terbaiknya. 

ini  adalah  agar  murid  mampu  memberikan  respon 

Durasi: 30 menit. 
Alat dan Bahan: 
1)  Alat tulis 
2)  Sticky notes atau kertas yang dipotong kecil. 

Alur Kegiatan: 
1)  Guru  mengenalkan  pada  murid  tentang  respons  verbal  maupun 

nonverbal. 

2)  Guru mengenalkan akronim HADAP sebagai respons nonverbal. 

H - Hadapkan badan ke arah teman. 
A - Arahkan kontak mata yang nyaman. 
D - Dengarkan teman tanpa menyela . 
A - Anggukkan kepala sebagai tanda memahami. 
P - Ponsel disimpan. 

3)  Guru  menginstruksikan  murid  untuk  berdiri  dan  guru  akan 

membacakan beberapa contoh respons. 

Contoh respons: 

1.  “Ah, biasa aja itu, aku pernah gitu juga, malah lebih parah.”  
2.  “Sudah engga papa gausah dipikirin ya, sabar aja.” 

a)  Jika  menurut  murid  kalimat  responnya  tepat,  murid  lompat  ke 
kanan  dan  jika  menurut  murid  kalimat  responnya  tidak  tepat, 
murid lompat ke kiri. 

b)  Setelah  murid  melompat,  tanyakan  kepada  murid apa alasan dan 

apa yang membuat kalimat itu tepat atau tidak tepat. 

c)  Guru  memberikan  penguatan  tentang  respons  bias  dan  respons 

empatik. 

Respons  bias  adalah  respons  yang  membuat  orang merasa tidak didengar, 
diremehkan,  disalahkan,  dibandingkan,  atau  diberi  solusi  cepat  tanpa 

77 

 
 
 
 
 
 
memahami.  Respons  bias  dapat  menyebabkan  seseorang  merasa  tidak 
aman, makin tertekan, atau menarik diri karena perasaannya diabaikan.  
Respons  empatik  adalah  respons  yang  memberikan  ruang  dan  rasa  aman, 
mendengarkan  tanpa  menghakimi,  mengakui  perasaan 
lawan  bicara, 
menanyakan  kebutuhan,  dan  memberi  dukungan  tanpa memaksa. Respons 
empatik  akan  membuat  seseorang  merasa  diterima,  dihargai,  dan  lebih 
tenang. 

c.  Kegiatan 3 

Kegiatan 3 adalah kapan murid harus meminta bantuan.  

Tujuan Kegiatan: 
Tujuan  kegiatan  ini  adalah  agar  murid  mampu  membedakan  situasi yang 
dapat didukung oleh teman sebaya dan situasi yang memerlukan bantuan 
orang dewasa yang dapat dipercaya. 

Durasi: 15 menit. 
Alat dan Bahan: 
1)  Alat tulis; 
2)  Sticky notes atau kertas yang dipotong kecil; serta 
3)  Kartu berwarna merah dan biru (https://s.id/kartubirudanmerah). 

Alur Kegiatan: 
1)  Guru  membagikan  satu  kartu  merah  dan satu kartu biru untuk setiap 
murid.  Tuliskan  kata  MERAH  pada  kartu  merah  dan  BIRU  pada  kartu 
biru untuk memudahkan murid mengenali kartu yang digunakan. 

2)  Guru menjelaskan bahwa kartu merah menunjukkan situasi yang perlu 
diwaspadai dan perlu bantuan orang dewasa yang dapat dipercaya.  
3)  Guru  menjelaskan  bahwa  kartu  biru  menunjukkan  situasi  yang masih 
dapat  dibantu  melalui  dukungan  teman,  seperti  mendengarkan  dan 
menemani. 

4)  Selanjutnya  bacakan  beberapa  situasi  dan  minta  murid  untuk 

mengangkat kartu yang menurut mereka paling sesuai. 

Contoh Situasi  

Teman sedih karena nilai ujian jelek. 
Teman  mengatakan  dirinya  mengalami  rasa  sedih  berlarut  tanpa 
mengetahui penyebabnya. 
Teman bercerita sedang bertengkar dengan sahabatnya. 
Teman sering diejek dengan julukan yang membuatnya sedih. 

78 

 
 
 
 
 
Teman  mengatakan  merasa  sangat 
menyalahkan dirinya sendiri. 

tidak  berharga  dan  sering 

Catatan: 
mempertimbangkan dan memperhatikan kondisi murid.  

jika  menambahkan  situasi 

lain,  guru  dimohon  untuk 

5)  Guru  tidak  perlu  menyebutkan  benar  atau  salah,  tetapi  menanyakan 
indikator  apa  yang  membuat  situasi  tersebut  perlu 

alasan  dan 
diwaspadai. 

6)  Berikan  penjelasan  bahwa  tidak  semua  masalah  dapat  diselesaikan 
oleh  teman  sebaya.  Pada  situasi  tertentu  yang mengarah pada risiko 
bahaya,  seperti  keinginan  menyakiti  diri  sendiri  atau  pengalaman 
kekerasan,  keselamatan  harus  menjadi  prioritas  utama  sehingga 
bantuan dari orang dewasa sangat diperlukan. 

7)  Ajak  murid  untuk  mengidentifikasi  siapa  saja  yang  dapat  menjadi 
kontak darurat atau sumber bantuan, misalnya guru BK, guru wali, wali 
kelas,  guru  pembimbing,  orang  tua,  orang  dewasa  yang  dapat 
dipercaya.  Kemudian  minta  murid  untuk  menuliskannya  pada  buku 
masing-masing. 

8)  Tanyakan kepada murid kalimat apa yang dapat diucapkan ketika ingin 
membantu teman terhubung dengan orang dewasa. Tekankan bahwa 
kalimat yang disampaikan sebaiknya tetap menunjukkan kepedulian 
serta meminta persetujuan teman. 

d.  Kegiatan 4 

Kegiatan 3 adalah Komitmen Sahabat Hebat. 

Tujuan Kegiatan: 
Tujuan  kegiatan  ini  adalah  agar  murid  mampu  membangun  komitmen 
untuk menciptakan Budaya Sekolah Aman dan Nyaman. 

Durasi: 10 menit. 
Alat dan Bahan: 
1)  Kertas/lembar komitmen; 
2)  Pulpen/spidol;  
3)  Papan tulis/media tempel; serta 
4)  Perekat/ selotip. 

Alur Kegiatan 
1)  Guru menyampaikan instruksi kepada murid untuk menuliskan kalimat 

komitmen dengan format 
 “Mulai hari ini, saya akan menjadi teman yang ….”. 

79 

 
 
 
 
 
2)  Murid  menuliskan  komitmen  masing-masing  pada  lembar  komitmen  

yang telah dibagikan. 

3)  Setelah  selesai,  murid  diberikan  kesempatan  untuk  membacakan 

komitmennya secara sukarela di depan kelas. 

4)  Guru dapat mengajak murid lain memberikan respon positif (misalnya 

tepuk tangan atau apresiasi sederhana). 

5)  Kertas  komitmen  dapat  ditempel  di  papan  sebagai  pengingat 

bersama. 

6)  Guru  memberikan  penguatan  bahwa  komitmen  kecil  yang  dilakukan 
secara  konsisten  dapat  membentuk  lingkungan  pertemanan  yang 
aman, nyaman, dan saling mendukung. 

3.  Budaya Sekolah Berbasis Kekhasan Sekolah  (Kegiatan Pilihan) 

Tujuan Kegiatan: 
Menumbuhkan  kesadaran  murid  untuk  mengenal,  menghargai,  dan 
menerapkan  nilai-nilai  kearifan  lokal  dalam  kehidupan  sehari-hari  sebagai 
bagian dari pembentukan karakter. 

Tabel 3.27 Uraian Kegiatan Budaya Sekolah Berbasis Kekhasan Sekolah  

No. 

Uraian Kegiatan 

1. 

Pengondisian  

2. 

Eksplorasi  Budaya  Sekolah  Berbasis  Kekhasan 
Sekolah  (Mengenalkan  ciri  khas  sekolah masing - 
masing.)  

Menit 

10 menit 

20 menit 

Total Durasi 

30 menit 

Durasi: 30 menit. 
Alat dan Bahan: 
disesuaikan dengan kebutuhan masing-masing. 

Alur Kegiatan: 
a.  Guru menyampaikan tujuan kegiatan. 
b.  Guru  memberikan  pemahaman  singkat  tentang  kekhasan  sekolah 

(kegiatan ini disesuaikan dengan kekhasan sekolah masing masing.) 

4.  Pengenalan  Kurikulum  melalui  Penumbuhan  Motivasi, Semangat, dan Cara 

Belajar yang Efektif 
Tujuan kegiatan: 
Membantu murid baru mengenal kurikulum sekolah. 

80 

 
 
 
 
Tabel 3.28 Uraian Kegiatan Pengenalan Kurikulum melalui Penumbuhan 
Motivasi, Semangat, dan Cara Belajar yang Efektif 

No. 

Uraian Kegiatan/ Materi 

Durasi 

1.  Mengenal Mata Pelajaran Wajib, Pilihan, dan Kokurikuler 

10 menit 

2.  Mengenal Diri dan Membangkitkan Motivasi Murid 

10 menit 

3. 

Teknik dan Strategi Belajar Efektif 

4.  Mengatasi Tantangan Belajar 

Total Durasi 

15 menit 

10 menit 

45 menit 

a.  Kegiatan 1 

Kegiatan 1 adalah Mengenal Mata Pelajaran Wajib dan Kokurikuler.  

Tujuan Kegiatan : 
Tujuan  kegiatan  ini  adalah  untuk  membantu  murid  baru  memahami 
struktur kurikulum sekolah (mata pelajaran wajib, pilihan, dan kokurikuler) 
agar mereka bisa merencanakan pembelajaran yang sesuai dengan minat 
dan potensi. 

Durasi: 10 menit. 

Alat dan Bahan 
1)  papan  tulis  atau  proyektor  (menampilkan  poin-poin  penting,  daftar 

mata pelajaran, dan contoh kegiatan); 

2)  spidol/alat  tulis  atau  laptop/komputer:  (menulis  atau  menampilkan 

materi); serta 

3)  brosur/lembar informasi kurikulum (opsional). 

Alur Kegiatan 
1)  Guru  menyambut  murid  dan  menjelaskan  bahwa  sesi 
membantu mereka memahami peta belajar di sekolah ini. 

ini  akan 

2)  Guru  menjelaskan  bahwa  kurikulum  di  sekolah  ini  terdiri  atas  tiga 

bagian utama, yaitu 
a)  mata pelajaran wajib,  
b)  mata pelajaran pilihan (jika ada di jenjang tersebut), serta 
c)  kegiatan kokurikuler/ekstrakurikuler;  

3)  Guru  menjelaskan  mata  pelajaran  wajib 

Indonesia, 
Matematika,  IPA,  IPS,  Pendidikan  Agama,  PJOK,  Seni  Budaya)  dan 
guru bisa menampilkan daftarnya. 

(Bahasa 

81 

 
 
 
 
4)  Guru  menjelaskan  kegiatan  kokurikuler  dan  ekstrakurikuler  (OSIS, 
Pramuka/Kepanduan,  KIR,  klub  olahraga,  klub  olimpiade,  seni,  debat, 
dll).  Tekankan  bahwa  ini  penting  untuk  mengembangkan  diri  di  luar 
pelajaran. 

5)  Guru membuka sesi singkat untuk tanya jawab terkait mata pelajaran 

atau kegiatan kokurikuler. 

6)  Guru  memberikan  pesan  penutup  bahwa  pemahaman 

ini  akan 

membantu murid merencanakan jalur belajar.  

b.  Kegiatan 2 

Kegiatan 2 adalah Mengenal Diri dan Membangkitkan Motivasi Internal.  

Tujuan Kegiatan  
Tujuan kegiatan ini adalah untuk 
1)  mengidentifikasi  dan  memahami  faktor-faktor  internal  dan  eksternal 

yang mempengaruhi motivasi dan semangat belajar serta 

2)  menemukan  dan  merumuskan  tujuan  belajar  pribadi  yang  jelas  dan 

realistis.  

Durasi: 10 menit. 

Alat dan Bahan 
1)  Kertas HVS 
2)  Alat tulis.  

Alur Kegiatan 
1)  Guru  akan  membawa  murid  untuk  menggali  lebih  dalam  tentang 
internal  dari  dalam  diri 

kekuatan  pendorong  atau  motivasi 
masing-masing. 

2)  Kegiatan  diawali  dengan  guru  mengajak  murid  untuk  bersama-sama 
memahami  perbedaan  yang  mendasar  antara  motivasi  intrinsik  (dari 
dalam  diri  sendiri)  dan  ekstrinsik  (dari 
luar  diri  sendiri)  serta 
bagaimana murid dapat lebih banyak bergantung pada motivasi dalam 
diri. 

3)  Kemudian  guru  bisa  memilih  2  hingga  3  murid  untuk  memberikan 
contoh  motivasi  intrinsik  dan  ekstrinsik  untuk  menguji  pemahaman 
murid. 

4)  Contoh motivasi intrinsik adalah sebagai berikut.  

a)  Belajar  bahasa  baru  karena  sangat  tertarik  dengan  budaya  dan 

film dari negara tersebut.  

b)  Membaca  buku  karena  menikmati  alur  cerita  dan  ingin  tahu 

kelanjutannya, bukan karena tugas sekolah.  

82 

 
 
c)  Menulis  jurnal  atau  blog  karena  suka  mengekspresikan  diri  dan 

mengasah kemampuan menulis. 

5)  Contoh motivasi ekstrinsik adalah sebagai berikut. 

a)  Belajar  keras  untuk  ujian  agar  mendapatkan  hasil  yang  baik  dan 

pujian dari orang tua atau guru.  

b)  Mengikuti lomba karena ingin memenangkan hadiah atau piala.  
6)  Kegiatan  diakhiri dengan guru memberikan motivasi dan pemahaman 
untuk  memiliki  pola  pikir  yang  berkembang  serta  dapat  mengubah 
cara  pandang  murid  dalam  melihat  tantangan,  kegagalan,  dan 
kesuksesan dalam belajar.  

c.  Kegiatan 3 

Kegiatan 3 adalah Teknik dan Strategi Belajar Efektif  

Tujuan Kegiatan   
Tujuan  kegiatan  ini  adalah  untuk  menerapkan  teknik-teknik  belajar  yang 
sesuai dengan gaya belajar pribadi dan materi pelajaran. 

Durasi: 15 menit. 

Alat dan Bahan 
1)  Kertas HVS 
2)  Alat tulis.  

Alur Kegiatan 
1)  Guru  mengajak  murid  mengisi  pertanyaan  singkat  untuk  mengenali 
gaya  belajar  masing-masing,  misalnya  gaya  belajar  yang 
mengandalkan  penglihatan  (visual),  mengandalkan  pendengarannya 
(auditori), atau mengandalkan gerakan atau praktik (kinestetik).  

Tabel 3.29 Daftar Pertanyaan dan Pilihan Jawaban 

Pertanyaan 

Pilihan Jawaban 

Saat  kamu  mempelajari  sesuatu yang 
baru,  apa  yang  paling  membantu 
kamu memahaminya?  

a)  Mendengar  penjelasan  dari 

guru atau teman.  

b)  Melihat  materi  dalam  bentuk 
gambar,  diagram,  video,  atau 
membaca teks.  

c)  Mencoba 

langsung, 
melakukan  eksperimen,  atau 
berpartisipasi aktif.  

Saat  membaca  buku  atau materi, apa  a)  Membaca  dengan suara pelan 

83 

 
 
Pertanyaan 

Pilihan Jawaban 

yang  kamu  lakukan  untuk  memahami 
isinya?  

Bagaimana 
mempelajari arah atau rute baru?  

kamu 

biasanya 

atau bergumam.  

b)  Melihat  poin-poin  penting 

atau melihat ilustrasi.  

c)  Membuat  catatan  dengan 
tangan atau menandai buku.  

a)  Mendengar  instruksi  lisan  dari 

seseorang.  

b)  Melihat  peta  atau  petunjuk 

arah tertulis. 

c)  Berjalan  langsung melalui rute 

tersebut.  

Jawaban:  
a)  Jika jawaban mayoritas A, masuk ke gaya belajar dengan auditori.  
b)  Jika jawaban mayoritas B, masuk ke gaya  belajar dengan visual.  
c)  Jika 

jawaban  mayoritas  C,  masuk  ke  gaya  belajar  dengan 

bergerak/kinestetik.  

Catatan!  
Jawaban di atas tidak dapat menjadi acuan pengelompokan gaya belajar 
seseorang.  Guru,  orang  tua/wali,  dan  murid  perlu mengidentifikasi lebih 
lanjut gaya belajar yang paling sesuai dengan dirinya.  

d.  Kegiatan 4 

Kegiatan 4 adalah Mengatasi Tantangan Belajar dan Refleksi.  
Tujuan Kegiatan 
Tujuan kegiatan ini adalah untuk  
1)  menggunakan  keterampilan  berpikir  kritis  dan  pemecahan  masalah 

dalam proses belajar serta 

2)  menumbuhkan 

jawab, 
resiliensi/ketangguhan dalam menghadapi tantangan belajar.  

tanggung 

mandiri, 

sikap 

dan 

Durasi: 10 menit. 
Alat dan Bahan 
1)  Kertas HVS 
2)  Alat tulis.  

Alur Kegiatan 
1)  Guru  memotivasi dan memberikan cara-cara efektif untuk mengatasi 
kesulitan  belajar  yang  spesifik  dan  cara  menghadapi  rasa  takut  akan 

84 

 
 
 
 
kegagalan  yang  terkadang  bisa  menghambat  langkah  murid  dalam 
mewujudkan cita-citanya. 

2)  Kemudian murid bisa disarankan untuk melakukan evaluasi diri secara 
jujur  guna  mengidentifikasi  area  yang  perlu  diperbaiki  dengan 
menggunakan  jurnal  belajar untuk mencatat apa yang dipelajari, cara 
belajarnya,  apa  hasilnya,  dan  apa  rencana  selanjutnya  (penjelasan 
singkat, tidak harus mengisi jurnal saat itu). 

3)  Selanjutnya  murid  akan  diajak  untuk  melakukan  refleksi  mendalam 
atas  seluruh  pengalaman  belajar  selama  beberapa  hari  mengikuti 
kegiatan  MPLS  Ramah  dengan  memberikan  beberapa  pertanyaan 
refleksi dan menjawabnya pada kertas HVS yang telah dibagikan.  
Contoh pertanyaan:  
a)  Apa yang sudah saya pelajari?  
b)  Apa yang saya pahami dengan baik?  
c)  Apa yang masih membingungkan atau belum saya kuasai?  
d)  Bagian mana yang paling menarik atau paling sulit?  

4)  Guru  mengakhiri  sesi  dengan  pesan  penutup  yang  menguatkan, 
mendorong  murid  untuk  terus  belajar  mandiri,  dan  menggunakan 
pemahaman kegiatan ini untuk menghadapi tantangan belajar.  

5.  ASRI: Aku, Kamu, dan Lingkungan Kita Bersama 

Tujuan Kegiatan: 
Membantu  murid  baru  mengenal  dan  beradaptasi  terhadap  kondisi 
lingkungan sekitar sekolah. 

Tabel 3.30  Uraian Kegiatan ASRI: Aku, Kamu, dan Lingkungan Kita Bersama 

No. 
1. 
2. 

Uraian Kegiatan 

Pengondisian 
Aksi  Nyata  Membersihkan  Lingkungan 
Sekolah  
Total Durasi 

Durasi 
5 menit 
75 menit 

80 menit 

Catatan: 

Kegiatan  ini  bersifat fleksibel sehingga dapat diganti dengan kegiatan belajar 
bermasyarakat  lainnya  yang  mendukung  gerakan  ASRI  (Aman,  Sehat,  Resik, 
Indah). 
Referensi kegiatan lain, misalnya memilah sampah, menanam pohon bersama, 
kegiatan daur ulang sampah, membersihkan sekolah, dan lain-lain. 

85 

 
 
 
 
 
 
Tujuan  kegiatan  ini  adalah  untuk  menanamkan  disiplin  dan  kesadaran  murid 
dalam menjaga kebersihan lingkungan sekolah 

Durasi:  80 menit. 
Alat dan bahan: 
Peralatan kerja bakti yang telah dibawa oleh masing-masing murid dari rumah. 

Alur Kegiatan: 
a.  Satu  hari  sebelum  kegiatan,  guru  memberikan  pengumuman  kepada 
murid  untuk  membawa  peralatan  kerja  bakti  dari  rumah.  Contoh;  sapu, 
kain lap, gunting taman, kantong sampah, dll. 

b.  Guru memulai sesi dengan pemecah kebekuan/ice breaking yel-yel Anak 
Indonesia  Hebat:  Sehat,  Cerdas,  Berkarakter  (https://s.id/yelyelAIH) 
kemudian melakukan presensi. 

c.  Guru  mengarahkan  murid  untuk  berkumpul  di 

lapangan  kemudian 

membagi menjadi beberapa kelompok zona kerja bakti.  
Referensi pembagian zona kerja bakti: ruang kelas, taman sekolah, musala, 
lingkungan  sekitar  sekolah,  dan  pada  setiap  zona  tersebut  akan  ada 
anggota OSIS/MPK yang turut mendampingi. 

d.  Setelah melakukan kerja bakti di zona masing-masing, murid memilih dan 

memilah sampah. 

e.  Untuk  membuat  suasana  menjadi  lebih  hidup  dan  bersemangat,  guru 
dapat  memutarkan  lagu  melalui  pengeras  suara.  Referensi  lagu  dapat 
diakses melalui tautan https://s.id/album7kaih. 

6.  Refleksi dan Doa Penutup  

Tujuan Kegiatan: 
Mengajak  murid  merefleksikan  pengalaman  hari  keempat,  menumbuhkan 
motivasi  untuk  hari  berikutnya,  serta  menutup  kegiatan  dengan  semangat 
kebersamaan. 

Durasi : 15 menit. 
Alat dan bahan: 
a.  pengeras suara (jika ada); 
b.  kartu ekspresi/perasaan (bergambar senyum, sedih, semangat, dsb.); 
c.  lagu penutup yang mudah diikuti dan bernuansa positif (referensi lagu: 

https://s.id/album7kaih https://s.id/lagurukunsamateman, 
https://s.id/jedaceriav1 atau https://s.id/jedaceriav2-SMP-SMA). 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
Alur Kegiatan: 
a.  Pembukaan Refleksi  

Guru  mengajak  murid  duduk  melingkar  atau  tetap  di  tempat  dengan 
suasana santai. 
b.  Tanya Jawab Ringan 

Guru  menanyakan  secara  singkat,  misalnya  “Apa  kegiatan  favoritmu  hari 
ini?”,  “Bagaimana  perasaanmu?”,  atau  “Apa  hal  baru  yang  kamu temukan 
hari ini?”. Guru juga bisa menunjuk beberapa murid untuk berbagi. 

c.  Motivasi  

Guru  menyampaikan  gambaran  singkat  kegiatan  esok hari dan mengajak 
murid  untuk  tetap  semangat  dan  antusias.  Selain 
juga 
memotivasi  murid  untuk  mengikuti  kegiatan  hari  selanjutnya.  Contoh: 
“Besok  kita  akan  belajar  mengenal  teman  lebih  dekat  lewat  berbagai 
kegiatan yang seru. Jadi, jangan lupa datang dengan semangat, ya!”. 

itu,  guru 

d.  Bernyanyi 

Guru  dan  murid  menyanyikan  lagu-lagu  yang  ceria  sebagai  penutup 
kegiatan  hari  ini. Pilih lagu yang mudah, positif, dan menyenangkan. Opsi 
Indonesia  Hebat 
lagu  dari  Album 
Tujuh  Kebiasaan  Anak 
Teman 
(https://s.id/album7kaih) 
(https://s.id/lagurukunsamateman). 

Rukun 

Sama 

atau 

lagu 

Hari kelima 

Tabel 3.31 Rujukan Kegiatan MPLS Hari Kelima 

No.  Jenis Materi 

Kegiatan 

Durasi 

1.  Materi Utama 

Salam Sapa Murid Baru 

Disesuaikan 
(sebelum 
kegiatan  pembelajaran 
dimulai). 

2.  Materi Utama 

Pertemuan Pagi Ceria  

30 menit 

3.  Materi Utama 

Unjuk Karya 

4.  Materi Utama 

Penutupan  MPLS  dan 
Doa 

180 menit 

30 menit 

Total durasi 

240 menit 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DESKRIPSI KEGIATAN MPLS HARI KELIMA 

1.  Salam Sapa Murid Baru  

Tujuan kegiatan: 
Menciptakan  lingkungan  sekolah  yang  aman,  nyaman  dan  inklusif  dengan 
membangun kedekatan emosional antara guru dan murid baru. 

Tabel 3.32  Uraian Kegiatan Salam Sapa Murid Baru 

No. 
1. 

Uraian Kegiatan 
Senyum,  Salam,  Sapa,  Sopan, 
Santun 
Total Durasi 

Durasi 
Disesuaikan (sebelum kegiatan 
pembelajaran dimulai). 
Disesuaikan (sebelum kegiatan 
pembelajaran dimulai). 

Durasi:    disesuaikan  dengan  situasi  dan  kondisi  sekolah  (sebelum  kegiatan 
pembelajaran dimulai). 
Alat dan bahan: 
a.  jinggel MPLS Ramah yang berjudul Hari Baru (https://s.id/laguharibaru); 
b.  lagu Rukun Sama Teman (https://s.id/lagurukunsamateman); serta 
c.  seperangkat media dan alat pelantang/pengeras suara (jika ada). 

Alur Kegiatan: 
a.  Guru  menyambut  murid  dan  orang  tua/wali  di  gerbang  sekolah  dengan 

(5S) senyum, salam, sapa, sopan, santun. 

b.  Murid  diarahkan  untuk  memasuki  lingkungan  sekolah  dengan  tertib  dan 

penuh semangat. 

c.  Guru piket memutarkan 

1)  jinggel MPLS Ramah yang berjudul Hari Baru dan 
2)  lagu Rukun Sama Teman. 

2.  Pertemuan Pagi Ceria  

Tujuan kegiatan: 
Membantu  murid  mengenal 
kegiatan belajar mengajar.  

lingkungan  positif,  menyenangkan  sebelum 

Tabel 3.33  Pertemuan Pagi Ceria 

No. 

Uraian Kegiatan 

1. 

Pengondisian  

2. 

Kegiatan Senam Anak Indonesia Hebat 

Durasi 

15 menit 

8 menit 

88 

 
 
 
 
 
No. 

Uraian Kegiatan 

3.  Menyanyikan Lagu Indonesia Raya 

4. 

Berdoa Bersama 

Total Durasi 

Durasi 

2 menit 

5 menit 

30 menit 

Durasi: 30 menit. 
Alat dan bahan: 
a.  audio Senam Anak Indonesia Hebat (SAIH); 
b.  jinggel MPLS, lagu Rukun Sama Teman (https://s.id/laguharibaru); 
c.  lagu Indonesia Raya (https://s.id/laguindonesiaraya2026); serta 
d.  pengeras/pelantang suara (jika ada). 

Alur Kegiatan: 
a.  Selama  menunggu murid berkumpul, guru memutar jinggel MPLS Ramah 
Teman 

Rukun 

Sama 

Lagu 

(https://s.id/laguharibaru) 
(https://s.id/lagurukunsamateman). 

dan 

b.  Guru memulai sesi dengan pemecah kebekuan/ice breaking yel-yel Anak 
Indonesia Hebat: Sehat, Cerdas, Berkarakter (https://s.id/yelyelAIH).  
c.  Guru  meminta  murid  untuk  berkumpul  di  lapangan  dan  mengatur  posisi 

senam. 

d.  Murid  dan  guru  bersama-sama  melaksanakan  Senam  Anak  Indonesia 

Hebat (https://s.id/senam_SAIH). 

e.  Murid  dan  guru  bersama-sama  menyanyikan 

lagu 

Indonesia  Raya 

(https://s.id/laguindonesiaraya2026). 

f.  Guru dan murid berdoa bersama sebelum memulai kegiatan belajar. 

3.  Unjuk Karya 

Tujuan kegiatan: 
Memberi  wadah  bagi  murid  agar  dapat  menampilkan  dan  mengembangkan 
potensi diri dalam berbagai bidang, baik akademik maupun non akademik.  
 Tabel 3.34 Uraian Kegiatan Unjuk Karya 

No. 

1. 

2. 

3. 

Uraian Kegiatan 

Pembukaan dan Pendaftaran 

Pentas Unjuk Karya 

Apresiasi dan Komitmen Pengembangan Diri 

Total Durasi 

89 

Durasi 

30 menit 

120 menit 

30 menit 

180 menit 

 
 
 
 
Durasi:  180 menit. 
Alat dan bahan:   
a.  sistem suara (mikrofon, speaker); 
b.  formulir  pendaftaran  singkat  untuk  murid  yang  akan  unjuk  bakat  bisa 
individu  atau  kelompok  (bisa  disiapkan  guru  atau  panitia  OSIS 
sebelumnya); 

c.  sticky notes atau kertas yang dipotong kecil; 
d.  alat tulis; serta 
e.  papan tulis sebagai papan apresiasi. 

Alur Kegiatan: 
a.  Pembukaan dan Pendaftaran (30 Menit) 

1)  Guru menyambut murid dengan antusias. 
2)  Guru  menjelaskan  tujuan  kegiatan  bahwa  ini  adalah  kesempatan 

murid untuk menunjukkan bakat dan minat mereka. 

3)  Guru  menekankan  bahwa  semua  bakat  itu  hebat  serta  pentingnya 
saling  mendukung  dan  menghargai  keberagaman  minat  dan  bakat 
teman lainnya. 

4)  Guru  menjelaskan  bahwa  kegiatan  ini  adalah  panggung  bebas,  siapa 
pun  yang  ingin  menampilkan  bakatnya  (menyanyi,  puisi,  menari, 
stand-up  comedy,  sulap,  bermain  alat  musik,  olahraga,  dsb.)  bisa 
mendaftar  secara  individu atau kelompok ke panitia (guru atau kakak 
OSIS). 

5)  Guru  dengan  sigap  mencatat  nama dan jenis bakat dan menekankan 

durasi setiap penampilan maksimal 5 menit. 

Catatan:  pendaftaran  bisa dimulai dari hari pertama MPLS hingga satu hari 
sebelumnya. 

b.  Pentas Bakat  (120 menit) 

1)  Guru membagikan sticky notes atau kertas kecil dan alat tulis kepada 

murid yang menyaksikan unjuk karya. 

2)  Guru memanggil peserta yang sudah mendaftar secara bergantian. 
3)  Setiap  penampilan  murid,  murid  lainnya  diminta  untuk  menuliskan di 
sticky  notes  atau  kertas  kecil  tentang  satu  kata  positif atau satu hal 
yang  mereka  kagumi  dari  penampilan  yang  baru  saja  selesai.  Sticky 
notes  bisa  ditempel  di  papan  apresiasi  yang  telah disediakan. Hal ini 
melatih apresiasi dan empati murid. 

4)  Jika ada waktu, salah satu guru/perwakilan OSIS (yang memiliki bakat 
tersembunyi)  bisa  memberikan  penampilan  singkat  sebagai  selingan 

90 

 
 
 
 
untuk menginspirasi murid dan mengurangi ketegangan. 

c.  Apresiasi dan Komitmen Pengembangan Diri (30 menit) 

1)  Guru  mengucapkan  terima  kasih  dan  mengapresiasi  semua  murid 
yang telah berani menampilkan unjuk bakat dan berpartisipasi aktif. 
2)  Guru  meminta  murid  untuk  menulis  di  sticky  notes  dan 

menempelkannya ke papan tulis. 
a)  Satu bakat atau minat yang ingin mereka tekuni atau kembangkan 

lebih jauh di sekolah ini. 

b)  Satu  langkah  kecil  yang  akan  mereka  lakukan  untuk  memulai 
pengembangan  bakat/minat  tersebut  ("Saya  akan  bertanya 
tentang  ekskul  musik.",  "Saya akan mencoba menggambar setiap 
hari.",  atau  "Saya  akan  mencari  buku  tentang  pemrograman 
(coding)."). 

3)  Minta  beberapa  murid  untuk  berbagi  komitmen  mereka  secara 

singkat. 

4)  Guru  mengulang  kembali  bahwa  sekolah  adalah  tempat  yang  aman 

untuk menggali dan mengembangkan potensi. 

5)  Guru memberikan semangat untuk tahun ajaran baru dan mendorong 

mereka bergabung dengan kegiatan sekolah yang sesuai minat. 

6)  Foto bersama sebagai penutup sesi. 

Catatan:  
1.  Fleksibilitas: Sesuaikan durasi dan jenis kegiatan jika ada bakat yang 
membutuhkan persiapan lebih atau jika respons murid sangat tinggi.  

2.  Dukungan Positif: Pastikan suasana selalu mendukung, tidak 

menghakimi, dan penuh apresiasi.  

3.  Dokumentasi Ambil foto/video selama sesi untuk kenang-kenangan dan 

promosi positif di media sosial sekolah. 

4.  Penutupan MPLS dan Doa 

Tujuan kegiatan: 
Memberikan penguatan dan semangat untuk mengikuti pembelajaran di SMP. 

Tabel 3.35 Kegiatan Unjuk Karya 

Uraian Kegiatan/ Materi 

Penutupan MPLS 

Doa 

No. 

1. 

2. 

Total Durasi 

91 

Durasi 

25 menit 

5 menit 

30 menit 

 
 
 
 
 
a.  Kegiatan 1 

Kegiatan 1 adalah Penutupan MPLS. 

Tujuan 
Tujuan  kegiatan  ini  adalah  untuk  memberikan  penguatan  dan  semangat 
kepada  murid  untuk  mengikuti  pembelajaran  di  kelas  setelah  rangkaian 
kegiatan MPLS berakhir. 

Durasi: 25 menit. 
Alat dan Bahan 
Pengeras/ pelantang suara. 

Alur Kegiatan  
1)  Guru mengondisikan murid menuju lokasi penutupan kegiatan MPLS. 
2)  Guru  dapat  memilih beberapa murid untuk menyampaikan kesan dan 

pesan selama kegiatan MPLS berlangsung. 
3)  Laporan ketua panitia MPLS/ kepala sekolah. 
4)  Ikrar Pelajar Indonesia. 
5)  Prosesi penutupan MPLS. 

b.  Kegiatan 2 

Kegiatan 2 adalah Doa Penutup 

Tujuan   
ini  adalah  untuk  menumbuhkan  sikap  spiritual, 
Tujuan  kegiatan 
kebersamaan,  disiplin,  dan  ketertiban  murid  melalui  doa  bersama, 
apresiasi, pengingat positif, serta pulang dengan rapi dan tertib  

Durasi:  5 menit. 
Alur Kegiatan 
1)  Doa Bersama 
2)  Guru  memimpin  doa  sesuai  dengan  keyakinan  masing-masing  murid 

dan dilakukan dengan khidmat. 
3)  Ucapan Terima Kasih dan Pengingat 

Guru menyampaikan apresiasi atas partisipasi murid dan mengingatkan 
untuk datang tepat waktu. 

4)  Pulang tertib. 

92 

 
 
 
 
 
 
BAB IV 
PASCA MPLS RAMAH 

A.  Evaluasi Pelaksanaan MPLS Ramah 

1.  Evaluasi Pelaksanaan MPLS oleh Sekolah kepada Orang Tua/Wali Murid 
Setelah  MPLS  Ramah  hari  kelima  selesai,  sekolah  melakukan  evaluasi 
minimal  meliputi  ketercapaian  tujuan  MPLS, identifikasi keberhasilan dan 
tantangan pelaksanaan MPLS. Penyampaian evaluasi disampaikan kepada 
orang  tua/wali  murid  paling  lambat  30  hari  kerja  setelah  pelaksanaan 
MPLS. 

2.  Evaluasi  Pelaksanaan  MPLS  oleh  Sekolah  kepada  Kementerian  atau 

Dinas Pendidikan 
Selain  orang  tua/wali,  kepala  sekolah 
laporan 
penyelenggaraan MPLS kepada kementerian atau dinas pendidikan sesuai 
dengan kewenangannya. Penyampaian laporan disampaikan paling lambat 
30  hari  kerja  setelah  pelaksanaan  MPLS.  Laporan  tersebut  paling  sedikit 
memuat rincian pelaksanaan MPLS dan hasil evaluasi. 

juga  menyampaikan 

3.  Evaluasi Pelaksanaan MPLS oleh Kementerian  

Selain  evaluasi  yang  dilaksanakan  oleh  sekolah,  Kemendikdasmen  juga 
melaksanakan  evaluasi  pelaksanaan  MPLS  Ramah  yang  diisi oleh sekolah 
melalui 
instrumen  yang  disiapkan  oleh  Kemendikdasmen.  Pengisian 
evaluasi  ini  juga  menjadi  syarat  sekolah  mendapatkan  laporan  hasil 
Identifikasi  Awal Kondisi Sosial-Emosional dan Konsentrasi Belajar Murid, 
Asesmen  Literasi,  Asesmen  Numerasi, Identifikasi Bakat dan Minat, serta 
Identifikasi  Massa  Tubuh  dan  Tes  Fleksibilitas.  Evaluasi akan dibuka pada 
hari kelima pelaksanaan MPLS hingga 31 Juli 2026. 

Evaluasi  pelaksanaan  MPLS  Ramah  dilakukan  untuk  memperoleh 
gambaran  yang  lebih  utuh  mengenai  pelaksanaan  program  di  satuan 
pendidikan.  Oleh  karena 
itu,  evaluasi  melibatkan  responden  kepala 
sekolah serta murid.   

a.  Evaluasi Kepala Sekolah 

Evaluasi  kepala  sekolah  bertujuan  untuk  memperoleh  gambaran 
terhadap  pelaksanaan  MPLS  Ramah  di  sekolah  guna  memastikan 
kegiatan  berjalan  sesuai  dengan  ketentuan  Kepmendikdasmen  dan 
panduan  pelaksanaan  MPLS.  Evaluasi  ini  juga  mencakup  penilaian 
terhadap  kemudahan  dan  kebermanfaatan  panduan  MPLS  yang 
dirasakan oleh kepala sekolah dan murid. Hasil evaluasi menjadi dasar 
bagi  sekolah dalam membangun kesepakatan bersama dengan orang 

93 

 
tua/wali  murid  dan  murid  terkait  tata  tertib,  pelaksanaan  program, 
serta  komitmen  bersama  dalam  mewujudkan  budaya  sekolah  yang 
aman dan nyaman.  

Kepala  sekolah  wajib  mengisi  formulir  evaluasi  daring  dengan 
memasukkan  kode  evaluasi  kepala  sekolah  di  menu  “Kerjakan  Tes” 
pada tautan 
https://karakter.data.kemendikdasmen.go.id/. 

b.  Evaluasi Murid 

Evaluasi  murid  bertujuan  untuk  memperoleh  gambaran  mengenai 
pengalaman  murid  selama  mengikuti  MPLS  Ramah,  terutama  terkait 
rasa  aman  dan  nyaman  secara  fisik  maupun  emosional.  Evaluasi  ini 
melihat sejauh mana murid menunjukkan antusiasme dalam mengikuti 
kegiatan, mampu berinteraksi secara positif, serta berasimilasi secara 
sosial dengan warga dan lingkungan sekolah. 

Evaluasi  ini  juga  mencakup  kemampuan  murid  dalam  beradaptasi 
dengan 
lingkungan  sekolah,  seperti  mengenal  guru  dan  tenaga 
kependidikan,  memahami  aturan  dan  tata  tertib,  serta  mengenali 
fasilitas  yang tersedia di sekolah. Selain itu, evaluasi digunakan untuk 
mengetahui  dampak  pelaksanaan  MPLS  Ramah  yang  dirasakan, 
khususnya  dalam  membangun  budaya  sekolah  yang  aman  dan 
nyaman yang mendukung proses adaptasi murid baru. 

Sekolah yang mampu memfasilitasi pelaksanaan evaluasi daring murid 
dapat  memilih  secara  acak  30  s.d.  45  murid  untuk  mengisi  evaluasi 
dengan  memasukkan  kode  tes  yang  digunakan  murid  saat  mengisi 
asesmen. 

94 

 
 
 
 
Kemudian masukkan NISN murid yang dipilih oleh kepala sekolah  

4.  Laporan Hasil Tes 

tes 

tahun  2026, 

laporan  hasil 

Identifikasi  Awal  Kondisi 
Mulai 
Sosial-Emosional  dan  Konsentrasi  Belajar  Murid,  Asesmen  Literasi, 
Asesmen  Numerasi,   Identifikasi  Bakat  dan  Minat  serta  hasil  Identifikasi 
Massa  Tubuh  dan  Tes  Fleksibilitas   yang  dilakukan  selama  MPLS  Ramah 
oleh  murid  dapat  dilihat  dan  diunduh  oleh  sekolah.  Laporan  hasil  tes  ini 
merupakan  bagian  dari  ketercapaian  MPLS  Ramah  dan  dapat  digunakan 
oleh  guru  untuk  menyesuaikan  pembelajaran  berdasarkan  karakteristik 
dan  kebutuhan  perkembangan  murid,  sedangkan  orang  tua/wali  murid 
dapat memberikan perhatian pada kekuatan dan kelemahan murid. 

Laporan  hasil  tes  tersedia  dalam  bentuk  1)  laporan  setiap  murid  dan  2) 
laporan  rekapitulasi  di  tingkat  sekolah.  Laporan  ini  dapat  diakses  melalui 
sistem MPLS Ramah 2026 dengan ketentuan sebagai berikut. 
a.  Murid berpartisipasi dalam tes (lihat di BAB III) sesuai dengan jadwal 

yang ditentukan. 

b.  Kepala sekolah dan perwakilan orang tua/wali murid mengisi evaluasi 

pelaksanaan sebelum 31 Juli 2026. 

B.  Berbagi di Media Sosial 

Kegiatan  Masa  Pengenalan  Lingkungan  Sekolah  (MPLS)  dapat  dibagikan 
melalui media sosial Instagram, TikTok, atau media sosial lainnya. 

95 

 
 
 
 
 
tandai 

Jangan  lupa  gunakan  tagar  #MPLSRamah2026  #AmanNyamandiSekolah  
dan 
Instagram  @kemendikdasmen, 
ikuti 
@cerdasberkarakter.kemdikdasmen,  @ditsmp.kemendikdasmen,  dan  TikTok 
@cerdasberkarakter, ya.   

(tag) 

serta 

Kunjungi 
berbagai informasi dan materi tentang penguatan karakter. 

laman  https://cerdasberkarakter.kemendikdasmen.go.id/  untuk 

C.  Skrining Murid Berkebutuhan Khusus 

Skrining murid berkebutuhan khusus bertujuan untuk mengidentifikasi kondisi 
dasar  fungsi  sensorik,  fisik,  komunikasi,  kognitif,  dan  mental/emosional. 
Skrining  ini  bukan  merupakan  alat  diagnosis  medis,  psikologis,  maupun 
penetapan  status  disabilitas  murid.  Hasil  skrining  ini  adalah  dasar  untuk 
merujuk  murid  agar  mendapatkan  layanan  profesional  sembari  digunakan 
guru  untuk  menyiapkan  kebutuhan  dukungan  murid  seperti  kebutuhan  alat 
bantu, pendampingan, dan penyesuaian pembelajaran. 

Skrining  ini  dilakukan  untuk  memperoleh  gambaran  mengenai  kemungkinan 
hambatan  atau  kesulitan  yang  dialami  murid,  seperti  gangguan  penglihatan, 
pendengaran, 
intelektual,  fisik  motorik,  mental  (emosi  dan  perilaku), 
komunikasi,  interaksi  dan  perilaku  (autisme), gangguan pemusatan perhatian 
dan  hiperaktivitas  (ADHD),  kesulitan  belajar  spesifik,  sindrom  Down  (Down 
syndrome), hambatan intelektual kategori lamban belajar (Slow learner), serta 
cerdas  istimewa  bakat  istimewa  (CIBI).  Cakupan  skrining  ini  lebih  luas  dari 
disabilitas karena mencakup kesulitan belajar spesifik dan CIBI. 

Jika  sejak  MPLS  murid  telah  menampakkan  potensi  berkebutuhan  khusus, 
guru  dapat  mendorong  orang  tua  untuk  merujuk  layanan  bantuan  (dengan 
urutan sesuai prioritas) sebagai berikut.  

1.  Layanan profesional utama yang dianjurkan, antara lain 
a.  unit layanan disabilitas (ULD) dinas pendidikan; 
b.  fasilitas kesehatan (faskes): puskesmas/rumah sakit; dan 
c.  layanan psikolog. 

2.  Jika  layanan  di  poin  1  tidak  tersedia di daerah sekitar sekolah, identifikasi 

bisa dilakukan dengan bantuan sekolah luar biasa (SLB) terdekat. 

3.  Jika  layanan  di  poin  1  dan  2  tidak  tersedia/sulit  untuk  diakses,  sekolah 
dapat menggunakan Instrumen Skrining Murid Berkebutuhan Khusus. 

Jika  potensi berkebutuhan khusus baru tampak selama proses pembelajaran, 
guru  wajib  melakukan asesmen fungsional terlebih dulu. Asesmen fungsional 
bertujuan  untuk  mengetahui  kemampuan,  kekuatan/potensi,  dan  hambatan 

96 

 
 
 
 
yang  dialami  murid  dalam  kehidupan  sehari-hari  dengan  ruang  lingkup 
kognitif,  motorik,  akademik,  sosioemosional,  dan  perilaku.  Terkait  akademik 
(potensi belajar) dapat mengacu hasil tes MPLS Ramah, capaian belajar/KKTP, 
dan hasil pengamatan. Asesmen fungsional dilakukan setidaknya 3 bulan. Jika 
hasil  asesmen  mengindikasikan  adanya  kebutuhan  khusus,  guru  dapat 
merujuk layanan bantuan sesuai urutan. 

Instrumen  Skrining  Murid  Berkebutuhan  Khusus  dapat  digunakan  oleh  guru 
jenjang  PAUD,  SD,  SMP,  dan  SMA/SMK  dengan  penyesuaian  bahasa, 
pendampingan, dan teknis pengisian sesuai dengan usia murid.  

Beberapa  aspek  dalam  Skrining  Murid  Berkebutuhan  Khusus  memerlukan 
waktu  pengamatan  kurang  lebih  3  bulan.  Oleh  karena  itu,  sekolah  dapat 
menyesuaikan  waktu  pengisian  survei  sesuai dengan kondisi, kesiapan, dan 
kebutuhan masing-masing. 

Gambar 4.1 Alur Skrining Murid Berkebutuhan Khusus 

Alur pelaksanaan Skrining Murid Berkebutuhan Khusus lebih detail dapat dilihat pada 
laman Cerdas Berkarakter melalui tautan:  
https://cerdasberkarakter.kemendikdasmen.go.id/deteksidini  

97 

 
 
 
 
 
 
 
BAB V 
PENUTUP 

MPLS  Ramah merupakan gerbang awal bagi murid baru untuk memasuki kehidupan 
sekolah  secara 
lebih  bermakna.  Melalui  MPLS  Ramah,  murid  tidak  hanya 
diperkenalkan  pada  lingkungan  fisik  sekolah,  warga  sekolah,  kurikulum,  tata  tertib, 
dan  berbagai  kegiatan  pembelajaran,  tetapi  juga  diajak  untuk  merasakan  bahwa 
sekolah  adalah 
inklusif,  menggembirakan,  dan 
mendukung tumbuh kembang mereka secara utuh. 

ruang  yang  aman,  nyaman, 

Buku  rujukan  ini  disusun  untuk memberikan arah pelaksanaan MPLS Ramah jenjang 
PAUD,  SD,  SMP,  SMA,  SMK,  dan  SLB  pada  jalur  pendidikan  formal  agar  sekolah 
memiliki  panduan  yang  jelas,  terstruktur,  dan  mudah  diimplementasikan.  Seluruh 
rangkaian  kegiatan  di  dalam  buku  ini  dirancang  untuk  membantu  murid  baru 
mengenali  potensi  diri,  membangun  relasi  positif  dengan  sesama  murid dan warga 
sekolah,  memahami  budaya sekolah, menumbuhkan kedisiplinan, serta memperkuat 
karakter sebagai bagian dari profil lulusan yang diharapkan. 

Semoga  buku  rujukan  ini  dapat  menjadi  panduan  yang  bermanfaat  bagi  satuan 
pendidikan  jenjang  PAUD,  SD,  SMP,  SMA  dan  SMK  pada  jalur  pendidikan  formal 
dalam  menyelenggarakan  MPLS  Ramah  secara  efektif,  kreatif,  dan  bertanggung 
jawab.  Lebih  dari  itu,  semoga  MPLS  Ramah  menjadi  momentum  bersama  untuk 
menyambut  setiap  murid  baru  dengan  penuh  penghormatan,  kasih  sayang,  dan 
optimisme  sehingga  mereka  merasa  diterima,  dihargai,  dan  siap  tumbuh  menjadi 
Indonesia  yang  sehat,  cerdas,  berkarakter,  serta  berkontribusi  bagi 
generasi 
kemajuan bangsa. 

98 

 
 
 
Referensi Materi dan Daftar Unduh 

1.  Poster Tujuh Kebiasaan Anak Indonesia Hebat, unduh poster sesuai jenjang 

sekolah pada laman: 
https://cerdasberkarakter.kemendikdasmen.go.id/gerakan7kebiasaan  

2.  Poster Budaya Sekolah Aman dan Nyaman pada laman: 

https://cerdasberkarakter.kemendikdasmen.go.id/budayasekolahamannyam
an 

3.  Inspirasi  dan  Panduan  Pemecah  Kebekuan/Ice  Breaking  selama  MPLS 
Ramah:  https://bit.ly/mplsramah_icebreaking,  Tautan  Jeda  Ceria  v.1: 
https://s.id/jedaceriav1  
v.2: 
https://s.id/jedaceriav2-SMP-SMA  

Ceria 

Jeda 

dan 

4.  Buku  Kumpulan  Aktivitas  Kreatif  Bersama Cintai Keragaman melalui tautan: 

cerdasberkarakter.kemendikdasmen.go.id/jenjang-sma/ 

5.  Album  Lagu  Tujuh  Kebiasaan  Anak 

Indonesia  Hebat  melalui  tautan: 

https://bit.ly/album7kaih 

6.  Buku Kiat Jitu Implementasi Gerakan Tujuh Kebiasaan Anak Indonesia Hebat 

untuk Guru melalui tautan: https://s.id/kiatjitu7KAIH-guru  

7.  Buku Kiat Jitu Implementasi Gerakan Tujuh Kebiasaan Anak Indonesia Hebat 

untuk Orang Tua melalui tautan: https://s.id/kiatjitu7KAIH-ortu  

8.  Modul  Penguatan  Tujuh  Kebiasaan  Anak  Indonesia  Hebat  dalam  Kegiatan 

Kepramukaan melalui tautan: https://s.id/penguatankarakter-Pramuka   

9.  Pedoman  Pendidikan  Karakter dalam Makanan Bergizi Gratis melalui tautan:  

https://s.id/penguatankarakter-makansehatbergizi 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
